שקף 1 מתוך 55 
מבוא לגנטיקה, טיפוח והנדסה
גנטית
איתן שמשוביץ
אולפנה גולן קצרין


שקף 3 מתוך 55 
נוקלאטידים הם יחידת המבנה של הAND


שקף 6 מתוך 55 
גדיל DNA


שקף 7 מתוך 55 
קשרי מימן מחברים
בין הבסיסים
החנקניים של
הנוקליאוטידים. גדיל משלים
בסיסים משלימים
A עם T (ת"א)
G עם C (ק"ג)


שקף 8 מתוך 55 
דו גדילי


שקף 9 מתוך 55 
למולקולת ה DNA מבנה של סליל כפול
דו גדילי מסולסל


שקף 11 מתוך 55 
Watson & Crick


שקף 12 מתוך 55 
דו גדילי מסולסל וארוז


שקף 16 מתוך 55 
גנים מרובי אללים
   • הניסויים של מנדל עסקו בתכונות להם שני אללים בלבד!
   • תזכורת: 2 אללים משמע שתי הופעות אפשריות של הגן (גנוטיפ)
   • ל-2 אללים ישנם שלושה פנוטיפים אפשריים (?)
   • הופעה של כל אלל ושילוב במידה ושניהם דומיננטיים


שקף 17 מתוך 55 
גנים מרובי אללים
   • אין קשר בין כמות הכרומוזומים של היצור (דיפלואידי / פוליפלואידי) לבין
כמות האללים האפשריים באוכלוסיה
   • ביצור דיפלואידי אופן חישוב הפנוטיפ מהגנוטיפ זהה לחישוב כאשר יש שני
אללים בלבד, אותם שני אללים שהאורגניזם קיבל בתורשה מהוריו
   • דוגמה – מערכת סוגי הדם ABO


שקף 18 מתוך 55 
מערכת ABO
   • על קרום כדורית הדם האדומה ישנם רכיבים סוכריים
המתנהגים כאנטיגנים = מעוררים תגובה חיסונית:
   • סוג דם A – אנטיגן A יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם B,O
   • סוג דם B – אנטיגן B יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם A,O
   • סוג דם O – ללא אנטיגן לכן לא מעורר תגובה חיסונית
   • סוג דם AB – אנטיגן A ו- B יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם
B,O,A
   • גנוטיפ של סוגי הדם:
   • הגן יסומן ב- I (דומיננטי) ו- i (רצסיבי)
   • אלל IA דומיננטי
   • אלל IB דומיננטי
   • אלל רצסיבי


שקף 20 מתוך 55 
לפניך שושלת של משפחה.
מקרא:
זכר בעל סוג דם .Rh+
נקבה בעלת סוג דם .Rh+
זכר בעל סוג דם .Rh-
נקבה בעלת סוג דם .Rh-
האלל לסוג דם +hRדומיננטי על האלל לסוג דם .Rh-
א. לבני הזוג המסומנים בשושלת בחיצים אין עדיין ילדים.
מהי ההסתברות ששניהם הטרוזיגוטים לאלל לסוג דם ?Rh נמק את
תשובתך. 8) נקודות)
ב. נניח שלבני הזוג המסומנים נולדה בת שסוג הדם שלה הוא .Rh-
האם מידע זה משנה את ההסתברות לכך ששני בני הזוג הם
הטרוזיגוטים? הסבר. 6) נקודות)


שקף 21 מתוך 55 
מה עושים עם ה-AND?


שקף 22 מתוך 55 
הגן


שקף 24 מתוך 55 
גדיל ה RNA נבנה על סמך רצף הAND


שקף 26 מתוך 55 
הקשר שבין tRNA mRNA וחומצות אמינו


שקף 27 מתוך 55 
רנ"א או דנ"א?


שקף 28 מתוך 55 
בקרה על ביטוי גנים
   • גן – מקטע דנ"א הקשור עם ביטויה של תכונה מסוימת (אלל)
   • כרומוזום – מולקולת דנ"א ארוכה מלופפת על חלבונים
   • בכל תא – כל המידע הגנטי
   • בתא מין – מחצית מהמידע הגנטי
   • לא כל תא מבטא תכונה מסוימת (מייצר חלבון)
   • לא כל הזמן נוצרים החלבונים


שקף 29 מתוך 55 
בקרה על ביטוי גנים
(המשך)
   • גורמים שונים משפיעים על ביטוי הגנים, לדוגמא:
   • גורמי סביבה
   • הורמונים
   • הנ"ל משפיעים בעיקר על אנזימי התעתוק


שקף 30 מתוך 55 
מוטציות
   • הגדרה – שינוי ברצף הנוקליאוטידים של הגנום


שקף 31 מתוך 55 
הגורמים למוטציות
   • קרינה – הדבקות של ח' אמינית – לא מזוהה בהכפלה
   • כימיקלים (סיגריות...)
   • קורה "טבעי" אחת לעשרה מיליארד הכפלות תא
   • נדיר, אך הרבה מאוד תאים
   • שכיחות עולה עם הגיל
   • ישנם אנזימי תיקון


שקף 32 מתוך 55 
סוגי מוטציות
   • נקודתית – שינוי בנוקליאוטיד אחד
   • מקטע – שינוי במקטע שלם:
   • הכפלה – נוצר עותק נוסף של החלבון
   • בדרך כלל לא פוגע
   • יוצר רזרבה – יתרון אבולוציוני
   • החסרה – בדרך כלל פוגע – סרטן וכדומה
   • היפוך – בדרך כלל פוגע
   • כרומוזום שלם
   • לטלית – השינוי גורם למוות
   • שקטה – השינוי לא משנה את הח"א
דוגמא?


שקף 34 מתוך 55 
מוטציות שונות והשפעתן על רצף החלבון: שינוי משמעות משפט


שקף 35 מתוך 55 
מוטציה ברצף הגן המקודד ליצירתו של חלבון ההמוגלובין
גורמת לשינוי מבנה כדוריות הדם האדומות.


שקף 37 מתוך 55 
מה אתם חושבים על הנדסה גנטית?


שקף 38 מתוך 55 
מדוע לשנות את הגנים?
   • בריאות
   • למחלות רבות יש מרכיב גנטי
   • סרטן
   • מחלות לב
   • מחלות נפש
   • ועוד ועוד...
   • יופי
   • חקלאות – שיפור מיני הצמחים ובעלי החיים – מלחמה במחלות ורעב
   • הגברת ערך תזונתי
   • הגברת יבול
   • הורדת רעילות
   • חיי מדף
   • התאמה לתנאי סביבה
   • מניעת שימוש בהדברה


שקף 39 מתוך 55 
טיפוח – מה השתנה??


שקף 40 מתוך 55 
תירס
האדם מטפח צמחים ובעלי חיים מראשית ההיסטוריה
עגבניה
מתורבת בר
מתורבת בר


שקף 41 מתוך 55 
עיקרון הטיפוח – ריבוי צאצאים והשוני ביניהם


שקף 42 מתוך 55 
טיפוח
עגבניית בר
X
דור הורים
דור F1
דור F2


שקף 44 מתוך 55 
שלבים בטיפוח
   • .1 הגברת השונות – הכלאות, מוטציות
   • .2 מיון של הנבחרים
   • .3 הכפלה ויציבות
   • שמירה על גזעיות
   • תנאי מעבדה


שקף 45 מתוך 55 
הדרים
תירס
עגבניה


שקף 47 מתוך 55 
Breeding and selection:
introgression of chromosomal fragment of wild tomato
into the genome of the domesticated tomato
S3
S1 R1 S4
X
1 2 ….. 12 1 2 ….. 12
L. esculentum Wild
R1
R1
1 2 ….. 12
1 2 ….. 12
L. esculentum
L. esculentum


שקף 48 מתוך 55 
הטיפוח - סיכום
   • תהליך המחקה תהליך טבעי – הברירה הטבעית
   • ניתן לכוון את התהליך, אך לא ניתן לשלוט בו באופן מלא
   • שתי שאלות מרכזיות שעולות:
   • איבוד של תכונות זן הבר
   • העלמות תכונות הרעילות?


שקף 49 מתוך 55 
הנדסה גנטית היא דרך המאפשרת
הנדסה גנטית
להעביר תכונות תורשתיות בין
יצורים
שונים שאינה מושפעת
יצורים שהוחדרו לתוכם, ממחסומים בין מיניים
בשיטות של הנדסה גנטית,
תכונה אחת או מספר תכונות חיצוניות
נקראים יצורים מהונדסים גנטית
או יצורים טרנסגניים (GMO)


שקף 51 מתוך 55 
הנדסה גנטית- עקרונות
תיקון גן מוטנטי פגום
החדרת חומר רעיל לתאים חולים
שיהרגו את עצמם
החדרת גן שייתן פנוטיפ תקין
השתקה של גן הגורם למחלה


שקף 52 מתוך 55 
הנדסה גנטית מול טיפוח – מה יותר בטוח?


שקף 53 מתוך 55 
צמחים? בעלי חיים? אדם?


שקף 55 מתוך 55 
שאלה אחרונה במנטי..


