שקף 1 מתוך 93 
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2023
איתן שמשוביץ
ותודה לד"ר עמית פרנקל


שקף 2 מתוך 93 
   • איסוף מידע
   • אנמנזה – ראיון רפואי
   • מבוא לבדיקה גופנית
   • מקרים ספציפיים:
      ◦ כאבים בחזה (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ קוצר נשימה (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ מערכת כלי דם (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ כאבי בטן (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ חסר נוירולוגי חריף (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ ילדים (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)
      ◦ טראומה (אנמנזה, בדיקה ואבחנה מבדלת)


שקף 3 מתוך 93 
   • קודם כל – בטיחות
      ◦ מידע לגבי סכנות עכשוויות וכאלו העלולות להתרחש
      ◦ מחלות זיהומיות
      ◦ סביבה לא ידידותית – מטופל / משפחה / קהילה...
   • עוזר למיקוד הבעיה האקוטית
   • חיוני לקבלת ההחלטות הרפואיות
   • מהמוקד, טרם הירידה מהאמבולנס, עם פתיחת
הדלת


שקף 4 מתוך 93 
   • המטופל
      ◦ מחלה כרונית (כאב / התקפית)
      ◦ תקיפה מינית / התעללות
      ◦ סמים / אלכוהול
   • חברה
      ◦ מחוסר בית
      ◦ שפה / תרבות
      ◦ אנאלפבת / חוסר יכולת להתבטא
      ◦ משפחה מסביב
   • גורמים בין אישיים מטפל / מטופל
      ◦ מטופל לא נעים (מראה / ריח)
      ◦ צוות שחצנות / חוסר הקשבה / חוסר תודעת שרות


שקף 5 מתוך 93 
   • התלונה הרפואית של המטופל
      ◦ כאב ראש / סחרחורת / חולשה / בחילה
      ◦ "לא מרגיש טוב"
      ◦ תלונות מרובות / לא ברורות
   • גורמים רגשיים / התנהגותיים
      ◦ כעס / עוינות
      ◦ בעל דרישות מוגזמות / ציפיות לא ריאליות
      ◦ תלות / שתלטן
      ◦ לא משתף פעולה
   • כמה ניתן לסמוך על המטופל?
      ◦ הערכת אופי - היסטרי / "פולני"
      ◦ הערכת אמינות (סמים / אלכוהול / משפחה)


שקף 6 מתוך 93 
   • התנגדות להסעה לבית חולים
   • חשד לתקיפה / התעללות / אונס
   • החולה בד"כ כשיר לקבל החלטות
   • גישה – משפחה, משטרה
   • העברה לבית חולים מתאים לעומת התנגדות
   • טיפול בקטינים
   • טיפול תחת איום
   • דיווח אמין למטופל
   • שמירת סודיות רפואית
   • סיום ניסיונות החייאה
   • הכוונת אמצעים מצומצמים


שקף 7 מתוך 93 
   • הבחנה בגורמים המקשים
   • לבסס אמון
   • לקבל את רגשות המטופל עם הרחקה רגשית ממנו
   • סבלנות בטיפול בחולה ובמשפחתו
   • סבלנות בטיפול בחולה ובמשפחתו
   • סבלנות בטיפול בחולה ובמשפחתו
   • גיוס בן משפחה
   • איסוף מידע אובייקטיבי
      ◦ מסמך שחרור
      ◦ תרופות


שקף 8 מתוך 93 
   • הקדמה
   • שאלות רפואיות
   • מיומנויות תקשורת


שקף 9 מתוך 93 
   • הצגת המטפל והצוות
ומה עושים
      ◦ שם ותפקיד
   • איסוף פרטים אישיים כשהמקרה
      ◦ שם מלא דחוף???
      ◦ גיל
      ◦ מצב משפחתי
      ◦ ארץ מוצא
מתי נתחיל
      ◦ תעסוקה בעבר ובהווה
סוף סוף
להקפיד על
זה??


שקף 10 מתוך 93 
רקע משפחתי
רפואי
אשפוזים
וניתוחים
רגישויות
הרגלי חיים
תרופות
קבועות
מחלה
נוכחית
תלונה
עיקרית


שקף 11 מתוך 93 
   • תלונה עיקרית
      ◦ מהי סיבת הפנייה לעזרה רפואית
      ◦ מה הכי מציק – בשתי מילים!!
   • מחלה נוכחית
      ◦ התגלגלות התלונה, אפיונה, ודגשים אחרים
   • מחלות רקע
      ◦ כרוניות / בתקופה זו
   • תרופות קבועות
      ◦ הקפדה על לקיחה, נלקח היום? בזמן?
   • הרגלי חיים
      ◦ עישון, אלכוהול, סמים, תזונה, פעילות גופנית
   • היסטוריה רפואית
      ◦ ניתוחים, אשפוזים, רגישויות ידועות
   • רקע משפחתי רפואי
      ◦ יל"ד / מחלות לב / מחלות תורשתיות – זמן התחלואה


שקף 13 מתוך 93 
   • ארגון הסביבה
   • קשר עין
   • שאלות פתוחות / סגורות
   • שליטה בקצב
   • סיכומי ביניים
   • אמפטיה
   • התייחסות לדברי החולה בנקודות מתאימות
   • וידוא קליטה
      ◦ תיאור החולה וסביבתו
      ◦ הצגת החולה והמחלה בסדר נכון ובצורה ברורה ותמציתית


שקף 15 מתוך 93 
   • גלה רגישות לרגשות החולה
   • שמור על פרטיות החולה כמה שניתן
   • סביבת עבודה
      ◦ אור, שקט, חולה בתנוחה נוחה, ציוד מסביב
   • שמירה על סדר:
      ◦ התרשמות ראשונית
      ◦ סימנים חיוניים תלוי מצב
      ◦ ראש, צוואר ונתיב אוויר ודחיפות
      ◦ גב + חזה והאזנה לקולות נשימה
      ◦ בטן
      ◦ רגליים
      ◦ בדיקה נוירולוגית


שקף 16 מתוך 93 
   • מצב הכרה AVPU
   • סימני מצוקה: חרדה, כאב, אס"ק לב / ריאה
   • עור:
      ◦ זיעה קרה / חמה
      ◦ ציאנוזיס פריפרי (קור, זרימת דם לקויה, פיצוי)
      ◦ מרכזי = לשון, שפתיים, פה (תחלופת גזים במרכז הגוף
לקויה)
      ◦ צהבת – עיניים, פרונולום הלשון
      ◦ אודם, אורטיקריה, פטכיה
   • פיזור שומן


שקף 17 מתוך 93 
   • דופק – קצב עצמה, סדירות
   • נשימה – קצב, עומק, ריח?
   • לחץ דם – המדד לזרימת הדם לרקמות!!
   • טמפרטורה:
      ◦ העלאת צריכת החמצן ברקמות = דופק מהיר (תרופות)
      ◦ יכול לעודד הפרעות קצב (A.FIB)
   • אחר:


שקף 18 מתוך 93 
   • - דופק
      ◦ לחיצה מדורגת עד להשגת תחושה מקסימלית
   • לחץ דם –
      ◦ שרוול מעל שקע המרפק
      ◦ הרגשת דופק ברכיאלי
      ◦ יד חופשיה ומעט מכופפת
      ◦ מדידה סיסטולית בלבד – הוצאת אוויר איטית
      ◦ הגברת קולות: הרמת יד לפני ובזמן הניפוח, הורדה
ומדידה / תנועות אגרוף אחרי הניפוח ומדידה


שקף 20 מתוך 93 
   • הסתכלות
   • מישוש
   • האזנה


שקף 22 מתוך 93 
   • תלונה עיקרית
   • ( PQRST OA) נוכחית מחלה
   • מחלות רקע
   • תרופות
   • אשפוזים / ניתוחים
   • רגישויות / אלרגיות
   • הרגלים
   • רקע משפחתי


שקף 23 מתוך 93 
   • הקלאסי – "כאבים בחזה"
   • גם "קוצר נשימה" היא תלונה איסכמית
   • בנשים / מבוגרים / סוכרתיים גם:
      ◦ חולשה קיצונית
      ◦ כאבי בטן
      ◦ כאבי גב
      ◦ הזעות
      ◦ וכדומה


שקף 24 מתוך 93 
   • rovokes P - מה גרם לכאב / לתלונה (מה עשית לפני?),
מה מקל על הכאב / התלונה
      ◦ מאמץ / מנוחה / נפשי / תרופות
   • uality Q – איכות הכאב / התלונה (כאב לוחץ, דוקר,
שורף)
      ◦ לוחץ / כבד / "אני הולך למות.."


שקף 25 מתוך 93 
   • הכאב אזור : R egion
      ◦ בקש – עם אצבע אחת על מקום הכאב
      ◦ ימקם בעזרת כל היד במרכז בית החזה
   • adiation R : הקרנת הכאב לאזורים אחרים
      ◦ יד / כתף שמאל
      ◦ פלג גוף עליון (טבור עד לסת תחתונה)
   • לטרשת הסיכון גורמי כל : R isk factors


שקף 27 מתוך 93 
   • הכאב חומרת - S everity
      ◦ זכור : תחושת כאב הינה סובייקטיבית
   • הגדרת S חשובה לאבחנה, לטיטרציית הטיפול בכאב
ולמעקב אחר התגובה לטיפול
סקלות מקובלות :
1 to 10 scale
“Smile to Cry Scale”


שקף 28 מתוך 93 
   • iming T – כל הקשור לנושא התזמון והזמן :
      ◦ מתי החלו הכאבים ?
      ◦ כמה זמן נמשכה כל אפיזודת כאב ?
      ◦ לאחר כמה זמן הוקל הכאב ?
      ◦ כמה זמן עד שהכאב הגיע לשיאו ?
nset – לדייק מתי התחיל?
   • O


שקף 29 מתוך 93 
: A ssociated symptoms
   • הסימפטומים המלווים את התלונה העיקרית
חשובים ולעתים משנים את האבחנה והטיפול
   • בחילות, הקאות, הזעות (היו בזמן הכאב?), קוצר נשימה


שקף 30 מתוך 93 
   • הסתכלות
   • מישוש
   • האזנה
   • מניפולציות של פלג גוף עליון


שקף 31 מתוך 93 
   • גודש ורידי צוואר
   • אחרים


שקף 32 מתוך 93 
   • דופק רדיאלי / מרכזי
   • Pitting edema


שקף 33 מתוך 93 
   • קולות לב = סגירת מסתמים
   • אוושות
   • האזנה לריאות


שקף 35 מתוך 93 
   • פריקרדיטיס
   • אנוריזמה / דיסקציה של האאורטה


שקף 36 מתוך 93 
   • דלקת של קרום הפריקרד:
      ◦ P – לאחר אוטם / מחלת חום, כאב מתגבר בשאיפה,
תזוזה של פלג גוף עליון, מוקל בישיבה והשענות קדימה
      ◦ Q – כאב חד, לעיתים "פועם"
      ◦ R – כאב רטרוסטרנלי, הקרנה למרום הכתף, גורמי סיכון:
פגיעה בבית החזה ,MI) הקרנות, טראומה, גידול)
      ◦ T – כאב מתמשך, גם מספר ימים


שקף 37 מתוך 93 
   • אנאוריזמה:
      ◦ התרחבות פתולוגית של מקטע בכלי הדם ויצירה של סיבי קולגן
במקום
      ◦ גורם סיכון עיקרי יל"ד, ישנו גם מרכיב תורשתי
      ◦ בדרך כלל אסימפתומטי, יכול לתת סימני ACS וגם לפגוע
במסתם האורטלי (AR)
   • דיסקציה:
      ◦ קרע של האזור עם האנאוריזמה
      ◦ פתאומי – P
      ◦ קורע / חד כאב – Q
      ◦ R – הקרנה לגב באזור שבין השכמות
      ◦ S – כאב עז, בלתי נסבל
      ◦ האחרונות בדקות – T
      ◦ A – עילפון, שינויים בלחץ דם, שינויים ברמת הכרה, קוצר
נשימה, בצקת ריאות, ...AR


שקף 39 מתוך 93 
   • פנאומוטורקס
   • תסחיף ריאתי (PE)


שקף 40 מתוך 93 
   • על רקע טראומה ("סיפור מקרה...")
   • ללא רקע של טראומה:
      ◦ P – משא כבד, פעילות מאומצת, שיעול
      ◦ Q – חד / דוקר, מתגבר בנשימה
      ◦ COPD רזים, גבוהים, מעשנים, – R
      ◦ נשימה קוצר – A


שקף 42 מתוך 93 
   • חסימה בכלי דם ריאתי:
      ◦ P – בעיקר DVT על רקע של חוסר תזוזה, ניתוח אורטופדי
גדול ובעיות קרישה
      ◦ !ACS ל- דומה – Q
      ◦ !ACS ל- דומה – R
      ◦ S – הופעה פתאומית ומתמשך
      ◦ A – שיעול / שיעול דמי, טאכיפנאה


שקף 45 מתוך 93 
   • דיספנאה = תחושה של חוסר / רעב לאוויר
   • במצב נורמלי אנחנו לא מרגישים את תהליך הנשימה
   • כאשר קיימת מודעות לתהליך הנשימה או תחושה
של בעיה
   • תחושת הדיספנאה יכולה להיגרם משדרים שונים אל
המוח:
      ◦ עלייה ברמת הפד"ח (כימורצפטורים)
      ◦ ירידה ברמת החמצן
      ◦ עלייה ברמת חומציות
      ◦ המתח בשרירי הנשימה
      ◦ מראה / ריח וכד' (גירוי מרכזים עליונים – תחושות)


שקף 46 מתוך 93 
   • rovokes P - מה גרם לתלונה (מה עשית לפני?),
מה מקל על התלונה
      ◦ פתאומי (בלילה) / מתמשך, תנוחה
   • התלונה איכות – Q uality
      ◦ קושי בהכנסה / הוצאה / שניהם


שקף 47 מתוך 93 
   • עבר :R ecurrence
      ◦ קרה בעבר?
      ◦ בא והולך?
   • התלונה חומרת -S everity
      ◦ כרוני – השוואה להתקפי עבר (בד"כ קוראים כשיש שינוי)
      ◦ חריף – גם שינוי לאורך הטיפול
      ◦ מאפיינים – יכולת לביצוע פעולות, השפעה של תרופות


שקף 48 מתוך 93 
   • iming T – כל הקשור לנושא התזמון והזמן :
      ◦ מתי החלו הסימפטומים?
      ◦ איך התחיל?
: A ssociated symptoms
   • שיעול? דמי? מוגלתי?
   • ריח?
   • כאב? חד? לוחץ?


שקף 49 מתוך 93 
   • מחלות רקע:
      ◦ מחלות ריאה – החשוב ביותר
      ◦ מחלות לב
      ◦ יל"ד
      ◦ סוכרת
   • תרופות:
      ◦ משאפים
      ◦ כדורים ל"נשימה"
      ◦ כדורי "השתנה"
   • אלרגיות


שקף 50 מתוך 93 
   • הסתכלות
   • מישוש
   • האזנה


שקף 51 מתוך 93 
   • הזירה
   • תנוחת החולה
   • נינוח?
   • קצב נשימה?
   • שימוש בשרירי עזר?
   • צבע עור?
   • זיעה קרה?
   • צורת בית חזה
   • סימני מחלה כרונית


שקף 52 מתוך 93 
   • שבר בצלעות
   • כאבים
   • אמפיזמות תת עוריות


שקף 53 מתוך 93 
   • (1/3 ,2/3) נשיפה / שאיפה יחס
   • קולות:
   • תקין
      ◦ חרחורים
      ◦ דרכי אוויר עליונות
      ◦ דרכי אוויר תחתונות
   • צפצופים
      ◦ אקספירטוריים
      ◦ אינספירטוריים


שקף 54 מתוך 93 
* או חסר נוירולוגי


שקף 55 מתוך 93 
   • הכרה וחוסר הכרה
   • כימות מצב ההכרה
      ◦ AVPU
      ◦ GCS
   • אתיולוגיות אפשריות לירידה ברמת ההכרה
   • פרכוסים
   • עילפון
   • ומה שביניהם
   • CVA


שקף 56 מתוך 93 
   • מערכת העצבים המרכזית מקבלת מידע מהסביבה
(פנימית / חיצוני)
   • מעבדת אותו
   • ומגיבה בהתאם
   • המטרות:
      ◦ שמירה על הומיאוסטזיס
      ◦ פעולות רצוניות
   • מאפייני הכרה:
      ◦ תגובה לגירוי
      ◦ שמירה על טונוס שרירים
      ◦ שמירה על רפלקסים


שקף 57 מתוך 93 
   • הפחתה של הפעילות במערכת העצבים המרכזית
   • ולכן ירידה במאפייני ההכרה
   • סכנות:
      ◦ העיקרית – פגיעה בנתיב אוויר
      ◦ משנית – חבלות / פגיעות משניות


שקף 58 מתוך 93 
   • בסבב המיידי –
      ◦ שלב :A האם קיימת הכרה כל שהיא?
בדיקה מילולית / פיזית

      ◦ :D שלב
מה ההבדל
Allert – A

V A
? ל- בין Verbal – V

Painfull – P

Unresponsive / Unconsciousness - U

   • בסבב השניוני –
      ◦ GCS


שקף 59 מתוך 93 
   • Best eye opening
      ◦ 4 – פתיחת עיניים ספונטנית.
      ◦ לפקודה. פתיחה – 3
      ◦ לכאב. פתיחה – 2
      ◦ 1 – אין פתיחת עיניים.
   • Best verbal response
      ◦ 5 – תשובות מתאימות לשאלות.
      ◦ מבולבלות. תשובות – 4
      ◦ -3 הברות לא ברורות.
      ◦ 2 – קולות לא ברורים.
      ◦ קול. ללא – 1
   • Best motor response
      ◦ פקודות. ממלא – 6
      ◦ כאב. ממקם – 5
      ◦ לכאב. נסוג – 4
      ◦ 3 – מכופף לכאב (דהקורטיקציה)
      ◦ 2 – מיישר לכאב (דהצרברציה)
      ◦ אין - 1


שקף 60 מתוך 93 
   • מטבוליות
   • חבלה
   • וסקולרי אתגר גדול ברפואת חירום!!
   • זיהום
   • כשל לב / ריאה
   • גידול מוחי / תהליך תופס מקום
   • אחרים – פסיכיאטרי / עילפון / אפילפסיה
מדובר במצב חירום ללא קשר
לאתיולוגיה!!


שקף 61 מתוך 93 
   • לא לשחרר מלווה / בן משפחה עד לתחקור מלא
   • לעיתים, הרמז היחידי לאתיולוגיה טמון באנמנזה
   • שאלת המפתח: "האם סובל ממחלת רקע?" ברוב
המקרים קיימת לפחות אחת כזו


שקף 62 מתוך 93 
   • יש חשיבות לאיסוף פרטים לגבי הדקות אשר קדמו
לאירוע
      ◦ האם החולה דיווח על סימפ' טרם האירוע?
      ◦ כיצד נראה החולה בזמן חוסר ההכרה?
      ◦ כמה זמן חלף עד ששב להכרה?
      ◦ האם היה "מבולבל" לאחר שחזר להכרה?


שקף 63 מתוך 93 
   • פרכוסים – אירוע התקפי שמקורו בפעילות לא
נורמאלית של נוירונים במוח
   • אפילפסיה – פרכוסים חוזרים עקב תהליך כרוני
   • 5-10% מהאוכלוסייה יחוו לפחות אירוע פרכוס אחד
במהלך חייהם
   • שיא ההיארעות בילדות המוקדמת ובזיקנה


שקף 64 מתוך 93 
פרכוסים
פרכוס כללי פרכוס מקומי
PETIT MAL GRAND MAL
STAUS
EPILEPTICUS


שקף 65 מתוך 93 
   • Aura – תחושת טרום התקף, אינדבידואלית מחולה
לחולה, יכולה להיות טעם, צליל או ריח מסוימים, לא
תמיד ולא בכל חולה
   • פרכוס טוני – קלוני – פרכוס של שרירי השלד, קצף
מהפה, כחלון, אי שליטה על סוגרים
   • מצב פוסט איקטלי – התעוררות ותפקוד של הגפיים
חוזרים באיטיות, בלבול


שקף 67 מתוך 93 
   • עד גיל חודש:
   • אירועים הקשורים בלידה (זיהום, היפוקסיה, דימום
מוחי)
   • הפרעות מטבוליות


שקף 68 מתוך 93 
מה הקשר
להיפרוונטילציה?


שקף 69 מתוך 93 
   • גיל חודש עד 12 שנה:
   • פרכוסי חום
   • טראומה
   • זיהום מוחי


שקף 70 מתוך 93 
   • בדרך כלל חום מעל 390
   • קשור יותר למהירות העלייה של החום
   • AOM ,URTI – מעודדות מחלות
   • לרוב התכווצויות כלליות
   • משך ההתקף שניות – 10 דקות
   • שנים 5 – חודשים 9 גיל
   • רוב ההאירעויות – 14-18 חודשים
   • טיפול:
      ◦ נתיב אוויר
      ◦ קירור במידה
      ◦ דורמיקום 0.1-0.2) (mg/kg בזמן ההתקף בלבד


שקף 71 מתוך 93 
   • יש קשר גנטי
   • חוזר בכמחצית מהילדים
   • אין קשר לאפילפסיה, אלא אם כן:
      ◦ רקע משפחתי של אפילפסיה
      ◦ מתחת ל- 9 חודשים
      ◦ משך התכווצויות מעל 10 ד'


שקף 72 מתוך 93 
   • הגורם – וירוס, חיידק, פטרייה
   • סימנים:
      ◦ שינוי במצב הכרה
      ◦ חום
      ◦ קשיון עורף
      ◦ הקאה
      ◦ פוטופוביה
      ◦ פריחה
   • התמגנות!!!


שקף 73 מתוך 93 
   • שנה: 35 – שנה 12 גיל
      ◦ טראומה – גורם עיקרי עד גיל 18
      ◦ הפרעות גנטיות
      ◦ גידולים
      ◦ זיהומים
      ◦ שימוש בסמים – קוקאין
      ◦ גמילה מאלכוהול – בנזודיאזפינים – מעל גיל 18
סימנים – רעד, הזיות, טאכיקרדיה, הזעה, פרכוס

   • רעלת הריון (מגנזיום 2-4 גרם)


שקף 74 מתוך 93 
   • מעל 35 שנה:
   • גידולים
   • CVA
   • גמילה
   • הפרעות מטבוליות (סוכר, כבד)
   • אלצהיימר
   • תרופות (נוגדי דיכאון וכו')
   • רעלת הריון


שקף 75 מתוך 93 
   • חוסר שינה
   • חום
   • היפוקסיה
   • גמילה מאלכוהול


שקף 76 מתוך 93 
   • פרכוס ממושך / חוזר תוך זמן קצר
   • משך התקף – 15-30 דקות
   • באופן מעשי – כשהצוות רואה את הפרכוס...


שקף 77 מתוך 93 
   • עלייה ואחר כך ירידה ב:
      ◦ לחץ דם
      ◦ רמות סוכר
      ◦ נתרן
   • עלייה ברמות דו תחמוצת הפחמן ) (CO
2
   • היפוקסיה
   • דום נשימה / לב
   • – טיפול
      ◦ ABC
      ◦ השגחה מפני חבלות, שמירה על חום גוף
      ◦ דורמיקום 5 מ"ג
      ◦ בדיקת סוכר ובמידת הצורך לתת גלוקוז


שקף 78 מתוך 93 
   • עילפון
   • TIA
   • הפרעות תנועה


שקף 79 מתוך 93 
   • חוסר הכרה קצר וחולף, עם התמוטטות והתאוששות
מהירה
   • 25% מהאוכלוסייה חוו התעלפות לפחות פעם בחיים
   • חוסר אספקה של דם וחמצן למוח
לחץ דם
נפח נוזל קוטר כלי דם תפוקת לב
קצב לב נפח פעימה


שקף 80 מתוך 93 
   • עילפון המתרחש בזמן מאמץ גופני / שכיבה
   • המאמץ הגופני עלול לעורר הפרעות קצב מהעליות /
חדרים בחולים מסוימים


שקף 81 מתוך 93 
   • מחלת רקע?
   • לפני עילפון – פלפיטציות? חולשה / בלבול?
   • כאב עז? שיעול ממושך?
   • קימה פתאומית?
   • עמידה ממושכת?
   • לאחר השתנה?
   • תרופות (חסמים למיניהם)?
   • צום?


שקף 82 מתוך 93 
המדד עילפון פרכוס
תחושת טרום איבוד יש בדר"כ אין בדר"כ
הכרה
סימנים מקדימים נפוצים תתכן אאורה
זמן חוסר הכרה קצר ממושך
התכווצויות נדירות נפוצות
נשיכת לשון נדירה נפוצה
שליטה על סוגרים לרוב שמורה לרוב אובדת
סימפטומים פוסט בדר"כ חסרים בדר"כ
איקטליים מופיעים
פציעה מהנפילה נדיר נפוץ


שקף 84 מתוך 93 
   • מוות או נזק לרקמת המוח הנגרמת מאתיולוגיה
וסקולרית
   • 20% – דימום
   • 80% – איסכמיה


שקף 85 מתוך 93 
   • יתר לחץ דם
   • מחלת לב / פרפור עליות
   • סוכרת
   • עישון
   • צריכת אלכוהול גבוהה (ונמוכה?)
   • יתר שומנים בדם
   • שבץ קודם
   • תורשה
   • גיל


שקף 86 מתוך 93 
   • לעיתים נדע רק מאנמנזה של החולה/סובבים
   • חולשה וקהות ביד / רגל / פנים
   • קושי בדיבור ו/או בהבנה
   • קושי בבליעה
   • בלבול פתאומי
   • שינוי התנהגותי


שקף 87 מתוך 93 
   • כאב ראש פתאומי
   • איבוד שיווי משקל וסחרחורת
   • הפרעה פתאומית בראייה
   • הפרעה ביכולת מנטלית
   • איבוד שליטה על סוגרים
בקשר:
   • פרכוס
בן 76 התעלף
עכשיו מתקשה
בהליכה ובדיבור
בהגעה:
ללא עדות לחסר
נוירולוגי


שקף 88 מתוך 93 
   • זכרו – זמן = תאי מוח!!!
   • המטרה – הגעה לבית חולים מתאים תוך 3 שעות
מזמן תחילת הסימנים/סימפטומים!!
   • בשטח:
      ◦ ABCDE
      ◦ בדיקות
סוכר, אק"ג (אספירין???)

נוירולוגיות

      ◦ חשוד בטראומה
      ◦ פינוי דחוף
      ◦ באנמנזה – זמן הופעת הסימנים / סימפטומים


שקף 89 מתוך 93 
   • שיניים)– הראה / (חייך Fcial droop
      ◦ נורמלי – שני הצדדים עולים בהתאמה
      ◦ לא נורמלי – צד אחד לא זז כמו השני


שקף 90 מתוך 93 
   • drift Arm (הרם ידיים, כפות כלפי מעלה, בעצימת
עיניים, למשך 10 שניות)
      ◦ נורמלי – שתי הידיים זזות / לא זזות ביחד
      ◦ לא נורמלי – יד אחת נשארת והשנייה נופלת או ששתיהן
נופלות, אך בנפרד


שקף 91 מתוך 93 
   • יכולת דיבור – שרה שרה שיר שמח
      ◦ נורמלי – דיבור ברור ללא טעויות
      ◦ לא נורמלי – מילים מבולבלות, מילים לא נכונות, או אי
יכולת דיבור


שקף 92 מתוך 93 
   • – סיכום
   • אם אחד מהנ"ל לא נורמלי – 72% שמדובר בשבץ
   • ישנה שיטת בדיקה מורכבת יותר עם דיוק של עד
97%


שקף 93 מתוך 93 
   • ד"ר עמית פרנקל – על הלימוד והתמונות
   • AHA 2008


