Page 1
החייאה - כלים להצלת חיים
תומר קפלן – אגף רפואה


Page 2
דום לב בטרום בי"ח - מה ידוע לנו?
4-5 דק' 0-3 דק'
8.3 דק' 6 דק'
1. Association of Bystander Cardiopulmonary Resuscitation and Survival According to Ambulance Response Times After Out-of-Hospital Cardiac Arrest: Circulation. 2016
2. Impact of bystander automated external defibrillator use on survival and functional outcomes in shockable observed public cardiac arrests: Circulation. 2018


Page 3
מה עוד ידוע לנו?
ע"פ נתונים מהעולם:
   • שיעורי ההישרדות* לשחרור מ OHCA – 2%-9%
9% 2%
6%
   • 29.7% ממוצע ROSC שיעור
   • קיים שוני רב בין מדינות ואף אזורים בתוך מדינות
בשיעורי ההישרדות.
6%
   • שיעור , 32% ROSC – 2018-2021 בישראל
ההישרדות לשחרור היה ,7.4% והישרדות ללא נזק
נוירולוגי .4.5%


Page 4
ויש גם יוצאים מן הכלל...
   • תפישה מערכתית
   • מעל 80% מאוכלוסיית המחוז עברו הדרכה כלשהי בנושא.
   • פריסת כוננים.
   • אפליקציית איתור לציבור הרחב.
   • פיזור דפיברילטורים במרחב הציבורי ורישום במערכות
המוקד.
   • הישרדות – ,17% הישרדות ללא נזק נוירולוגי ~10%


Page 5
זיהוי דום לב
   • זהה דום לב (זיהוי גאספינג/פרכוס+ בד' דופק?)
   • הדרכה טלפונית – תחילת עיסויים תוך דקה וחצי.
1. Long term prognostic value of gasping during out of hospital cardiac arrest; J.jacc2017
2. Seizure like activity at the onset of ems witnessed OHCA; Circulation 2021


Page 6
עיסויים
התחל בהחייאה איכותית:
   • קצב עיסויים – 100-120 בדקה – מטרונום!
   • עומק עיסויים – 5-6 ס"מ + יש לאפשר הרפיה מלאה!
   • compression fraction > 80% הפסקות: מינימום
   • צמצום עצירות סביב הדפיברילציה למינימום.
   • החלפת מעסה כל שתי דקות.
   • אין לבצע בדיקות דופק חוזרות במהלך החייאה - למעט במקרים בהם המטופל מראה סימני חיים.
1. Relationship between chest compression rates and outcomes from cardiac arrest; Circulation 2012
2. Cardiopulmonary resuscitation: The effect of fatigue on professional rescuers during continuous chest compressions; Circulation 2019


Page 7
הנשמה
   • משך הנשמה עד שניה אחת.
   • עד לעליית בית חזה.
   • להנשמה לא נכונה השפעה שלילית על איכות העיסויים
   • הנשמה לא נכונה = פגיעה באספקת הדם ללב ולמוח


Page 8
למה כל המאמץ ?
באירועי דום לב נצפה + הדרכת מוקד להחייאת עוברי אורח + קצב בר שוק + דפיברילציה מוקדמת =
עד 60% שרדו לשחרור מבית חולים 1/2) 1(CPC
1. Impact of Bystander Automated External Defibrillator Use on Survival and Functional Outcomes in Shockable Observed Public Cardiac Arrests: Circulation2018


Page 9
דגשים נוספים / חידושים ועדכונים
ווידוא / שינוי מיקום מדבקות
   • 6 ארגוני חירום
   • 3 אפשרויות דפי' – חלוקה אקראית
   • רק vf עקשן / חוזר נכללו במחקר.
   • לאחר 3 שוקים ללא הצלחה – מעבר שיטה.
   • החלפה בין הארגונים כל 6 חודשים


Page 10
דגשים נוספים / חידושים ועדכונים
ECPR – Extracorporeal CPR – אקמו החייאת
   • נושא שנמצא כבר כמעט עשור וחצי בכותרות.
   • בשנים האחרונות – עליה בחיבור, בעיקר בתוך בתי החולים.
   • מספר מחקרים שבדקו שרידות של מטופלים אלו מהעת האחרונה לא הצליחו להדגים יתרון
מובהק.
   • (low flow time) לחיבור ארוך זמן – הסיבה


Page 11
דגשים נוספים / חידושים ועדכונים
החייאת אקמו – קיצור הזמן לחיבור – בביה"ח
   • בדקו שיעור הישרדות של מטופלים עם OHCA
   • זמן מהתמוטטות לחיבור > 03דק'
   • עקשן VF – קצב
7% standard group
Vs
43% intervention group


Page 12
דגשים נוספים / חידושים ועדכונים
החייאת אקמו – קיצור הזמן לחיבור - בשטח
   • בדקו שיעור הישרדות של מטופלים עם OHCA
   • השוואה בין מצב הבסיס לשתי תקופות מחקר.


Page 13
ומעכשיו ECPR אצלנו
.1 מיזם משותף של המרכז הרפואי שמיר ומד"א.
.2 איוש ע"י צוות ייעודי משולב (רופא ט"נ, רופא מלר"ד, אחות ט"נ ופראמדיק).
.3 הזנקה "מקבילה" ע"פ קריטריונים קבועים (קוד ייעודי, זמן הגעה משוער של 20 דק').
.4 אפשרות ביטול לאחר הזנקה ע"פ מידע מתקדם מהצוות בזירה.
.5 קריטריונים בינ"ל
.6 חבירה וחיבור המטופל ל ECMO בזירה – ללא פגיעה באיכות ההחייאה בשטח.
.7 פינוי לביה"ח שמיר בניידת הייעודית.


Page 14
החייאה במקרים מיוחדים


Page 15
החייאה ואסטמה
   • החייאה על פי הפרוטוקולים הרגילים
   • דגשים:
   • הורדה של קצב (6) ונפח ההנשמה עוד יותר
   • הורדה של האמבו מהפנים / טובוס בזמן העיסויים
   • שים לב – סיכוי רב להתפתחות חזה אוויר בלחץ
   • ניתן להזריק ונטולין לטובוס
   • אם חזר דופק – לטפל באסטמה


Page 16
אנפילקסיס והחייאה
   • אין מחקר המורה על שינוי בטיפול
   • :BLS טיפול
   • הזרקת אדרנלין לשריר
   • :ALS טיפול
   • זיהוי מוקדם של התפתחות של חסימה בנתיב
האוויר ולשקול אינטובציה
   • למלא את החולה בנוזלים 4-5) ליטר בשעה)
   • ובאדרנלין (מינון תכוף – כל 2 דקות)


Page 17
החייאה ) לאשה) בהריון
   • מוות בהריון מתרחש בתדירות של מקרה מוות לכל 20,000
הריונות
   • התדירות עולה, במחקר הקודם התדירות הייתה מקרה מוות
לכל 30,000 הריונות
   • למרות הגיל הצעיר של הנשים באופן יחסי אחוזי ההישרדות
נמוכים ועומדים על כ-%7 בלבד
   • מאמצי ההחייאה הם כנגד שניים – האם והעובר
   • מה שיעלה את סיכוייו של העובר לשרוד הוא הישרדות האם


Page 18
מניעת דום לב
   • השכבה על צד שמאל למניעת לחץ על ה- IVC (וריד נבוב
תחתון)
   • מתן חמצן בריכוז גבוה
   • פתיחת קו וורידי מעל גובה הסרעפת
   • לעקוב אחר לד"ס ולתת נוזלים כך שלא יירד מ:
   • ממ"כ 100
   • 80% מהמצב הידוע אצל היולדת
   • לחפש ולטפל בגורמים העלולים לגרום לדום לב


Page 19
החייאה בהריון - ביצוע
   • אין שינויים בפרוטוקול, אלא דגשים:
   • עיסויים:
   • הורדת הרחם מה-CVI על ידי הטייה לשמאל לפחות ב- 300
   • הטייה ידנית של הרחם (שתי ידיים או אחת) – שבוע 24
   • הטייה עם לוח גב וקיבוע
   • לחיצות בחלק העליון של הסטרנום
   • נתיב אוויר מתקדם מחשש לאספירציות


Page 20
Circulation - AHA מתוך


Page 21
החייאה בהריון - ביצוע
   • נתיב אוויר צפוי להיות קשה יותר לשליטה:
   • תנוחה על הצד
   • שינוי אנטומי של נתיב האוויר
   • הפרשת ריר מוגברת, בצקות, יותר חשוף לפגיעות
   • לחץ על הקיבה יכול לגרום לאספירציות
   • מקרי מוות רבים נגרמו כתוצאה מהרדמה ושגיאה
באינטובציה
   • חשיבות גדולה יותר בהריון להנשמה באמבו וחמצן לפני
אינטובציה


Page 22
החייאה בהריון - ביצוע
   • למרות השוני בתפקוד הכלייתי אין שינוי בהמלצה של מינוני
התרופות
   • למרות שהתחשמלות ממקור מתח או פגיעת ברק יכולים
לגרום למוות של האם או של העובר – מכת חשמל (לצורך
החייאה או טיפול בהפרעות קצב מהירות) בטוחה כמו בכל
מטופל


Page 23
החייאה בטביעה
   • בכל שנה מתים חצי מיליון איש בעולם
מטביעה
   • כל נפגע טביעה יש להעביר לבית חולים
לבדיקות גם אם לא בוצעה החייאה מלאה
וגם אם הם יציבים לחלוטין
   • שהות ממושכת מתחת למים לא מותירה
סיכוי להישרדות, למעט במקרים נדירים של
שהייה במי קרים ביותר


Page 24
החייאה בטביעה
   • רמת ה- :BLS
   • מאחר וסיבת המוות היא היפוקסיה – החשיבות העליונה
היא לספק חמצן
   • !!ABC
   • נשימה עצמונית יכולה לחזור לאחר מספר הנשמות אצל
נפגע לא נושם עם דופק
   • חילוץ מהמים:
   • הכי מהר שאפשר
   • SAFETY
   • רק 0.009% מנפגעי הטביעה סובלים גם מפגיעת
עמש"צ – אין להשהות כל טיפול לצורך קיבוע!


Page 25
החייאה בטביעה
   • הנשמות:
   • בהקדם האפשרי
   • עוד במים! – אם קשה הכל ביחד ניתן להנשים
גם מפה לאף
   • נפגע יכול שלא לשאוף מים כלל – לרינגוספזם
   • גם נפגע ששאף – אסור לנסות ולהוציא – המים
ייספגו
   • המשך החייאה:
   • לייבש – AED
   • עיסויים


Page 26
החייאה בטביעה
   • הקאות:
   • במהלך עיסויים או הנשמות
   • 2/3 מהמונשמים ו-%68 מהמעוסים
   • שימת לב מוגברת להקאות
   • ניקוי על ידי הפיכה / סקשיין


Page 27
החייאה בהרעלות
   • פגיעה ברמה התאית (קולטנים, תעלות וכד')
   • כך נפגעת הפיזיולוגיה של הנפגע
   • ישנם מגוון רחב של חומרים ולכן גם מגוון רחב
של סימנים וסימפטומים
   • סימני הרעלה כלליים:
   • ירידה ברמת הכרה (שקט / אי שקט)
   • אי יציבות המודינמית (דופק / לחץ דם / קצב)
   • פרכוסים
   • דיכוי נשימה


Page 28
החייאה בהרעלות
   • מי בסכנת הרעלה?
   • הסתבך עם המאפיה
   • טעות בלקיחת תרופות
   • נסיון אובדני
   • ילדים קטנים


Page 29
החייאה בטראומה
   • שאלת הנצח – כן /לא עיסויים בטראומה
   • אבל קודם כל – מהי הסיבה לדום לב??
   • היפוקסיה
   • היפוולמיה (החייאת לב – ריאות לא תועיל)
   • ירידה בתפוקת לב (טנשיין / טמפונדה)
   • היפותרמיה


Page 30
החייאה בטראומה
   • אז כל עוד הראש מחובר לגוף:
   • BLS
   • החייאת לב / ריאה רגילה כולל דפיברילציה
   • דגשי טראומה - דחיקת לסת, עצירת דימום
וכד'
   • בית חולים קרוב – לשקול החייאה תוך פינוי
דחוף
   • ALS
   • יש פרוטוקול...


Page 32
   • ירידה קיצונית בטמפ' הגוף גורמת לירידה קריטית בתפקוד
הגוף
   • (340 < (טמפ' קלה
   • בינוני (טמפ' (300-340)
   • (300 > (טמפ' – חמורה


Page 33
   • אין לעכב טיפולים דחופים לצורך חימום
   • BLS
   • היכולת לזהות נשימה ודופק ירודה מאוד
   • תתכן אסיסטולה במוניטור על אף שיש דופק
   • בכל מקרה של מוות קליני יש להתחיל CPR כולל
דפיברילציה
   • מניעת איבוד חום / חום
   • ALS
   • החייאה רגילה (מבחינת שוק ותרופות)
   • תוצאות טובות יחסית גם בהחייאה ממושכת
   • מוות לא ייקבע לפני חימום


Page 34
מכשירי החייאה


Page 35
שוק ידני
   • אחת ההסמכות בקורס בכירים
   • בנוכחות רופא / פראמדיק בלבד!
   • VF / PVT ביטול המטרה:
   • שוק מוצלח = דהפולריזציה מלאה של הלב


Page 36
מיקום כפות / מדבקות
   • גם כאשר ממקמים נכון, רק 4-25% מהזרם עובר דרך הלב
   • צד ימין –(STERNUM) מימין לסטרנום, מתחת לקלויקולה
   • צד שמאל (APEX) – מרכז הכפה בקו אמצע בית שחי משמאל, ומשמאל
לפיטמה
   • מיקום אלטרנטיבי – הימין הולך מאחור, מול השמאלי מתחת לשכמה


Page 37
שימוש ובטיחות
   • לחץ על הכפות כלפי הגוף
   • מריחה של ג'ל
   • הרחקה מאש ומחמצן
   • ניגוב מים / זיעה לפני
   • הרחקת אנשים
   • הפרעה מינימלית ל- CPR
   • לחיצה ארוכה על שני הכפתורים ביחד ולחכות 2 שניות (במיוחד מסונכרן /
קורפולס)


Page 38
מעסה אוטומטי
   • לכאורה הכי טוב שיש!
   • לא מתעייף
   • דחיסה ושאיבה
   • קצב קבוע
   • אבל...


Page 40
פרוטוקולי החייאה


Page 41
החייאה - כללי
   • שיעור ההשרדות תלוי בהחייאה בסיסית (ומתקדמת)
   • פעולות שלאחר חזרת דופק
   • עקרונות:
   • עיסויים – העיקר, בהם מתחילים והפסקות בהם מינימליות בלבד לפרוצדורות חיוניות
(זיהוי קצב, מתן שוק ואינטובציה). ביצוע אופטימלי
   • המשך מייד אחרי שוק ללא בדיקת קצב
   • יש ספק – ָס ֶפּק!
   • הנשמות – שילוב נכון עם העיסויים
   • שילוב תרופות


Page 42
פרוטוקול VF
/ PVT


Page 43
תרופות ב - VF
   • אם פעמיים שוק לא מבטל VF
   • לתת לתרופה לעבוד 2 דקות
   • אדרנלין
   • הפעלה סימפתטית של אלפא
   • הגברת זרימת הדם לקורונריים ולמוח
   • הפעלת ביתא – יתרונות וחסרונות
   • מעלה ROSC לא הוכח לגבי שרידות נוירולוגית
   • IVP מ"ג 1 מינון


Page 44
תרופות ב - VF
   • אמיודרון
   • חוסם תעלות של יונים שונים (נתרן, אשלגן, סידן)
   • אפקטים של חסם אלפא וביתא
   • אמור לנטרל את המוקדים האקטופיים
   • IVP מ"ג 300 מינון
   • מנה חוזרת 150 מ"ג IVP
   • מנת אחזקה 1 מ"ג / דקה


Page 45
פרוטוקול
אסיסטולה /
PEA


Page 46
מתי ואיך לתת תרופות בהחייאה
   • חשיבות משנית, כמובן שלא על חשבון עיסוי..
   • אדרנלין מוקדם כאשר אין VF
   • לתת בתוספת עם 20 מ"ל נוזל ולהרים יד
   • מתן לעצם :(IO)
   • כמו לווריד (נוזלים, תרופות, דם) בכל גיל
   • ראש הומרוס
   • מתן לטובוס :(ET)
   • לידוקאין, אדרנלין, אטרופין, נרקן
   • הגדלת המינון פי ,2-3 דרך קטטר, בתוספת סליין


Page 47
ניטור ההחייאה לשמירת היעילות שלה
   • פרמטרים מכניים:
   • עיסויים – עומק, קצב - מטרונום, החלפות
   • הנשמות – קצב, נפח, עליית בית חזה
   • פרמטרים פיזיולוגיים:
   • מוניטור – בדיקת קצב (בזמן המתאים)
   • דופק:
   • מדד לעיסויים טובים?
   • ללא עיסויים – מדד ל- ROSC
   • קושי בוידוא דופק – לא יותר מ- 10 שניות


Page 48
ניטור החייאה – ETCO
2
   • קפנומטר / קפנוגרף
   • מדידה רציפה של ריכוז הפד"ח הננשף לאורך כל מחזור הנשימה
   • גם מודד את קצב הנשימה (RR)
   • מהיכן? CO
2
   • תהליך הנשימה התאית:
   • אורגני + חמצן אנרגיה + מים + פד"ח
   • הפד"ח מועבר לדם ומשם לריאות
   • מעיד על תהליך האוורור של הריאה


Page 49
מיקום הטובוס


Page 50
וגם – מה לא לעשות...
   • אטרופין – לא נמצא יעיל
   • – ביקרבונט
   • החמצת בהחייאה היא יותר נשימתית
   • עלול לגרום לירידה בזרימה הקורונרית ובססת, חום, ועוד...
   • יינתן רק במקרים של חמצת מטבולית, (סוכרת, תרופות..)
   • פיברינוליזה – לא נראה שיפור, עלול לגרום לדימום. מתאים להחייאה ע"ר PE
   • נוזלים – לא הוכח שעוזר, יכול להוריד זרימה קורונרית, מתאים להחייאה ע"ר היפוולמיה
   • קיצוב – לא יעיל
   • מכה על החזה – יכול לגרום נזק (הפיכה לאסיסטולה, חבלה, שליחת קריש למוח)


Page 51
ROSC


Page 53
תודה


