שקף 1 מתוך 32 
קורס חובשים בכירים
לחיילי הית"מ
מלחמת 'חרבות הברזל'
כסלו תשפ"ד
נובמבר 2023
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 32 
מי אתה חובש בכיר? – מה אתם אמרתם...


שקף 3 מתוך 32 
מי אתה חובש בכיר? – מה כתוב בסילבוס...


שקף 4 מתוך 32 
מי אתה חובש בכיר? – מה אני חושב...


שקף 5 מתוך 32 
למה אתם מצפים מהקורס?


שקף 6 מתוך 32 
מה שעוד אמרתם...


שקף 7 מתוך 32 
הרציונל
   • ידע בסיס טוב מקורס חובשים
   • לימוד עצמי דרך האתר בקצב קבוע
   • שיעור שבועי לסיכום
   • תרגולים ומבחנים עיוניים
   • תרגולים מעשיים בתחנות


שקף 8 מתוך 32 
הרציונל - ושברו
   • ידע בסיס טוב מקורס חובשים – מגוון של ידע ויכולות
   • לימוד עצמי דרך האתר בקצב קבוע – אתר? קצב קבוע?
   • שיעור שבועי לסיכום – סיכום? הדרכה?
   • תרגולים ומבחנים עיוניים – מעט באתר
   • תרגולים מעשיים בתחנות – פיזור מ-ט-ו-ר-ף


שקף 9 מתוך 32 
הרציונל – ושברו - והשתדלותנו
   • ידע בסיס טוב מקורס חובשים – מגוון של ידע ויכולות – חזרה על חומר
מהקורס, נשתדל גם במסגרת הקורס
   • לימוד עצמי דרך האתר בקצב קבוע – אתר? קצב קבוע? – יהיה ב"ה –
קצב טוב של בערך ¾ מהירות מהסילבוס, עם אפשרות למאחרים (גבול
ייקבע בסוף המלחמה)
   • שיעור שבועי לסיכום – סיכום? הדרכה? – התכנון סיכום ודגשים, פתוח
להצעות ובקשות
   • תרגולים ומבחנים עיוניים – מעט באתר – נשתדל לבנות שאלוני תרגול
   • תרגולים מעשיים בתחנות – פיזור מ-ט-ו-ר-ף – נגייס, גם בעזרתכם את
האנשים שיוכלו לסייע, טבלת החתמה


שקף 10 מתוך 32 
השתלמות אט"ן
מתנדבי רמת הגולן – מאי 2021


שקף 11 מתוך 32 
השתלמות אט"ן
   • מה זה אט"ן?
   • הכנת האט"ן
   • העבודה באט"ן
   • רענון האט"ן
   • הציוד באט"ן


שקף 12 מתוך 32 
מה זה אט"ן?
   • האט"ן – אמבולנס טיפול נמרץ, הינו אמבולנס עם יכולות טיפול מתקדמות
לחולה / נפגע .(A.L.S)
   • צוות האט"ן מורכב מחובש ופראמדיק.
   • העבודה באט"ן הינה תחת פיקוח רפואי ע"י פרוטוקולים מאושרים ואישורים
חריגים מרופא.


שקף 13 מתוך 32 
מה זה אט"ן?
   • הציוד והיכולות של הצוות באט"ן מאפשרים טיפול מתקדם לחולה / נפגע
וכוללים: מתן תרופות, ביצוע של פרוצדורות חודרניות, דפיברילציה ידנית
וכו'.
   • עקב כך, עבודת הצוות חשובה מאוד באט"ן, וישנה חשיבות רבה גם
להצטרפות של איש צוות נוסף.
   • למרות העבודה ע"פ פרוטוקולים ישנו מרווח לסגנונות עבודה שונים – תלוי
בפראמדיק המשמש כראש הצוות.


שקף 14 מתוך 32 
הכנת האט"ן
   • לפני כל משמרת יש לבדוק ולהכין את האט"ן.
   • חובש/נהג – באחריותו הכנה מיכנית של הרכב.
   • פרמדיק – באחריותו הכנת הציוד הרפואי.
   • בדיקת האט"ן היא הזדמנות טובה להכרת הציוד, והתכוננות משותפת
למקרים אפשריים, גם מעבר לידע הבסיסי.
   • הכנסת שם משתמש למערכת המחשב


שקף 15 מתוך 32 
העבודה באט"ן
   • מקרים הדורשים החייאה
   • מקרים שאינם דורשים החייאה
   • שיקול דעת, שיקול דעת, שיקול דעת, שיקול דעת, שיקול דעת, שיקול דעת,
שיקול דעת, שיקול דעת שיקול דעת......


שקף 16 מתוך 32 
מקרים הדורשים החייאה
   • זיהוי מצב הדורש החייאה ע"י
הפראמדיק.
   • החלטה האם להתחיל החייאה.
   • חיבור מוניטור / כפות ע"י חובש
רפואת חירום.
   • מתן שוק מנואלי מאושר לחובש בכיר
בנוכחות רופא/פראמדיק.
   • המשך החייאה ע"פ הפרוטוקול.
   • החלטה על המשך/הפסקת החייאה
ע"י פראמדיק (ע"פ פרוטוקול).


שקף 18 מתוך 32 
מקרים אשר אינם דורשים החייאה
   • "ההתחברות לחולה":
   • הערכת ABC מהירה.
   • מוניטור
   • וריד
   • חמצן
   • אנמנזה
   • בדיקה פיזיקלית
   • המשך עבודה ע"פ פרוטוקול (במקום/בפינוי).
איתן שמשוביץ - מגן דוד אדום בישראל


שקף 20 מתוך 32 
רענון האט"ן
   • בבית החולים:
   • קיפול הציוד למוכנות למקרה הבא.
   • השלמה של הציוד הנייד.
   • ניקיון.
   • בתחנה:
   • השלמת הציוד הקבוע.
   • ניקיון.


שקף 21 מתוך 32 
הציוד באט"ן
   • AB תיק
   • תיק תרופות ציוד נייד היורד
למקרה
   • חמצן
   • מוניטור
   • ציוד חבישה וקיבוע
   • תיק החייאה ילדים
   • לוקאס
   • ערכות
   • ציוד "לבן"
   • ציוד לאר"ן +חומ"ס


שקף 22 מתוך 32 
חמצן
   • מספר בלונים קטנים.
   • CPAP / למנשם חיבור


שקף 23 מתוך 32 
מוניטור Corrpuls
   • מוניטור דפיברילטור רב
שימושי:
   • ניטור, קיצוב, דפיברילציה,
אק"ג, מד סטורציה, קפנומטר,
מדל"ד....
   • פונקציות נוספות.


שקף 24 מתוך 32 
תיק AB
   • סקשיין
   • אמבו
   • LMA / אינטובציה
   • נוזלים
   • חבישה
   • מנשם
   • בדיקת סוכר וגלוקוז
   • NA
   • ועוד


שקף 25 מתוך 32 
תיק תרופות
   • ציוד רב ומגוון לביצוע
פרוצדורות שונות, פתיחת
וריד, מתן נוזלים ותרופות..
   • ביג
   • נוזלים
   • סמים


שקף 26 מתוך 32 
ציוד חבישה וקיבוע
   • כמו בלבן
   • יילקח למקרי טראומה..


שקף 27 מתוך 32 
תיק החייאה ילדים
   • אמבו ילדים
   • Braslaw סרגל
   • מדל"ד
   • ביג
   • טובוסים
   • סדין שמירת חום יילוד
   • AW
   • לא מחליף תיק פראמדיק


שקף 28 מתוך 32 
ערכות
   • (?) טרוקר
   • (?) פלזמה
   • זונדה
   • לידה
   • מיגון נגיפי
   • נוגדי ציאניד


שקף 29 מתוך 32 
ציוד "לבן"
   • גם האט"ן הוא קודם כל
אמבולנס לכל דבר...


שקף 30 מתוך 32 
טבלט
   • איכון הרכב במוקד האיזורי.
   • מערכת מפה
   • התמצאות, איתור כתובת, המלצת מסלול..
   • מערכת משימה
   • זמנים, פרטי האירוע, עדכונים (מה עם הקשר?)
   • מערכת טפסים
   • חולה/נפגע
   • התחייבות
   • מערכת מידע
   • "הספר הכתום", פרטוקולים רפואיים.
   • מב"ר


שקף 31 מתוך 32 
ציוד לאר"ן + חומ"ס
   • שעון זהב.
   • ערכת אט"ה + תרמיל תרופות (זרחנים
אורגניים + אופייטים).
   • כובע כתום.
   • טלית זיהוי.
   • תרמיל לפראמדיק מזדמן.


שקף 32 מתוך 32 
שאלות?????


