שקף 1 מתוך 64 
מבוא לתא
מגמת רפואה היברידית
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 64 
נושאים במצגת
   • תפקידו של התא ותאוריית התא
   • שומנים וקרום התא
   • חלבונים ואנזימים
   • סוכרים והפקת אנרגיה
   • גרעין התא וייצור חלבונים


שקף 3 מתוך 64 
להכנס את התא
סרקו את הקוד, צפו בסרטון וענו על השאלות


שקף 4 מתוך 64 
שומנים וקרום (ממברנה) התא


שקף 5 מתוך 64 
תפקידי הממברנה
   • הפרדה בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • קישור בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • זיהוי התא
   • הגנה על חלבוני התא


שקף 6 מתוך 64 
"אבות המזון" בקרום התא


שקף 7 מתוך 64 
ליפידים - שומנים
   • תרכובת אורגנית הידרופובית
   • אינה קוטבית
   • מרכיב מרכזי בקרום
   • מקור לבניית מולקולות אורגניות
   • מקור ליצירת אנרגיה
   • אבן הבניין היא חומצת שומן


שקף 8 מתוך 64 
פוספוליפידים
   • הליפידים העיקריים
המרכיבים את קרום
התא
   • מבנה:
   • ראש הידרופילי
   • גליצרול לקישור
   • זנב הידרופובי המורכב
משני חומצות שומן


שקף 9 מתוך 64 
פוספוליפידים במבנה הממברנה
   • בונים את שלד הממברנה בצורה דו שכבתית
   • צדדים הידרופיליים כלפי המים בסביבה הפנימית והחיצונית
ושכבת הידרופובית כפולה באמצע
   • מבצעים את תפקידי ההגנה והחציצה


שקף 10 מתוך 64 
החלבונים בממברנה
   • על גבי הממברנה
   • בתוך מבנה הממברנה (חוצי
ממברנה)
   • תפקידים:
   • טרנספורטרים (מעבירים
חומרים)
   • אנזימים (מזרזים פעולות
ביוכימיות)
   • קולטנים (תקשורת עם הסביבה
החיצונית)


שקף 11 מתוך 64 
אנזימי ממברנה


שקף 12 מתוך 64 
מעבר חומרים דרך הקרום
   • הקרום משמש כגבול בין הסביבה התוך תאית לסביבה
החוץ תאית
   • עקרון ההומיאוסטזיס: שמירה על סביבה פנימית יציבה
וקבועה, גם כאשר חלים שינויים בסביבה החיצונית
   • ללא פעילות הקרום הסביבות ישתוו על ידי דיפוזיה ואוסמוזה
   • לכן הקרום הוא בעל חדירות בררנית


שקף 13 מתוך 64 
כוח הדיפוזיה
   • מעבר חומר ממקום בו ריכוזו גבוה למקום בו ריכוזו נמוך,
ללא השקעת אנרגיה, עד להשוואת ריכוזים.


שקף 14 מתוך 64 
דיפוזיה
ומה יקרה
עכשיו?
ריכוז מלחים נמוך ריכוז מלחים גבוה


שקף 15 מתוך 64 
גורמים המשפיעים על קצב הדיפוזיה
   • תכונות הממברנה (עובי, מטען...)
   • תכונות המולקולה (גודל, מטען...)
   • גודל מפל הריכוזים (=הפרש בין הצדדים)
   • שטח הממברנה (יחס שטח הפנים לנפח)
   • השקעת אנרגיה


שקף 16 מתוך 64 
אי שם בריאות


שקף 17 מתוך 64 
כוח האוסמוזה (לחץ אוסמוטי)
   • מעבר של ממס (מים) ממקום בו ריכוזם גבוה (ריכוז מומס
נמוך) למקום בו ריכוזם נמוך (ריכוז מומסים גבוה), דרך
קרום בררני, ללא השקעת אנרגיה, עד להשוואת ריכוזים.


שקף 18 מתוך 64 
ומה יקרה אוסמוזה
עכשיו?
ריכוז מלחים נמוך ריכוז מלחים גבוה


שקף 19 מתוך 64 
אוסמוזה וסוגי תמיסות


שקף 20 מתוך 64 
אז איך עוברים את זה?
בלי להשקיע אנרגיה


שקף 21 מתוך 64 
העברה ישירה דרך הקרום השומני
   • העברה סבילה בדיפוזיה על פי מפל הריכוזים
   • תכונות המולקולות
   • מולקולות קטנות
   • חסרות מטען חשמלי
   • מסיסות בשומן


שקף 22 מתוך 64 
חלבוני הובלה - תעלות
   • חלבונים טרנסממברנליים (חוצים את הממברנה לארכה)
   • מקשרות בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • מאפשרות מעבר מהיר של חומרים
   • בוררים על ידי:
   • גודל פתח התעלה
   • מטען חשמלי שלה
   • מעבירות בעיקר מים ויונים
   • ישנם מנגנוני פתיחה / סגירה
   • חשמליים, מכני, כימי


שקף 23 מתוך 64 
חלבוני הובלה - נשאים
   • חלבונים טרנסממברנליים (חוצים את הממברנה לארכה)
   • אין קשר ישיר בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • קישור למולקולה מתאימה
   • שינוי מרחבי המאפשר מעבר
   • חזרה לצורה המקורית


שקף 24 מתוך 64 
אז איך עוברים את זה?
לפעמים צריך להשקיע אנרגיה


שקף 25 מתוך 64 
משאבות ספציפיות (מעבר ראשוני)


שקף 26 מתוך 64 
"תופסי טרמפ" (מעבר שניוני)


שקף 27 מתוך 64 
סיכום מעברים


שקף 28 מתוך 64 
אנדוציטוזה ואקסוציטוזה


שקף 29 מתוך 64 
פריסת שני תכנים עם SmartArt
   • נקודת התבליט הראשונה כאן
קבוצה א'
   • נקודת התבליט השניה כאן
   • 1 משימה
   • 2 משימה
   • נקודת התבליט השלישית כאן
קבוצה ב'
   • 1 משימה
   • 2 משימה
קבוצה ג'
   • 1 משימה


שקף 30 מתוך 64 
חלבונים ואנזימים


שקף 31 מתוך 64 
חלבונים מהם?
   • חלבונים הם שרשרת של חומצות
אמיניות המחוברות זו לזו בקשר
פפטידי


שקף 32 מתוך 64 
מבנה החלבונים
בעיקר
קשרי מימן
   • מבנה ראשוני:
   • רצף חומצות האמינו
   • יש 20 חומצות אמינו מהם ניתן ליצור אינסוף
חלבונים
   • מבנה שניוני:
   • סידור מרחבי של קטעים בשרשרת-
   • α סליל
   • β קפלי
   • מבנה שלישוני:
   • סידור מרחבי של כל המקטעים
   • מבנה רביעוני:
   • סידור מרחבי של חלבונים הבנויים ממספר
שרשרות


שקף 33 מתוך 64 
תפקידי החלבונים
   • אנזימים - זרזים ביולוגיים - רוב התגובות הכימיות המתרחשות במערכות ביולוגיות
מזורזות על ידי אנזימים שהינם חלבונים.
   • חלבונים מבניים - חלבונים הממלאים תפקידים מבניים בתא.
   • חלבונים מווסתים - חלבונים בעלי פעילות בקרה על ביטויים של גנים.
   • חלבוני הובלה (transporters) - חלבונים המסיעים בהעברת חומרים ממקום למקום
(הובלה בכלי דם, הובלת חומרים מחוץ לתא ולתוך התא...).
   • נוגדנים - חלבונים המסייעים למערכת החיסון להתגונן בפני פולשים זרים כגון, חיידקים
ווירוסים.
   • שליחים - חלבונים המעורבים בתקשורת בין תאים או בין יצורים חיים שונים. למשל,
הורמונים ופרומונים.
   • קולטנים - חלבונים המצויים על פני קרום התא ומתפקדים כ"אנטנות".


שקף 34 מתוך 64 
תנאים לפעילות חלבונים
   • לרוב ההתאמה המרחבית היא המפתח לפעילותו של החלבון
   • לפני...
   • אחרי:
   • גורמים אשר ישפיעו על הקשרים הכימיים בחלבון וייגרמו לשינוי צורתו יהרסו
את החלבון
   • תהליך זה נקרא – דנטורציה
   • לעיתים תהליך זה הוא בלתי הפיך!
   • גורמים לדוגמא:
   • ,pH ריכוז מלחים וטמפרטורה
   • איבוד צורה = איבוד פעילות


שקף 35 מתוך 64 
דוגמה - המוגלובין


שקף 36 מתוך 64 
שינוי בחומצה אמינית אחת...


שקף 37 מתוך 64 
תוספת של אוריאה (שתנן) ודטרגנט


שקף 38 מתוך 64 
אנזימים – זרזים של תגובות כימיות
   • האנזימים הם חלבונים (לעיתים עם תוספת של ויטמינים או
יוני מתכת = קופקטור)
   • תפקידם – זירוז התגובה הכימית על ידי הורדת האנרגיה
הנדרשת לביצוע התגובה
   • האנזים נקשר למצע (סובסטרט) שהוא המגיב וקישור זה
מזרז אותו להפוך את המגיב לתוצר
   • לכן פעילותם תלויה במבנה המרחבים שלהם – המצאות של
אתר קישור = אתר פעיל


שקף 39 מתוך 64 
פעילות האנזים
   • יצירת תצמיד אנזים – סובסטרט
   • התגובה הכימית
   • פירוק התצמיד ויציאת התוצר


שקף 40 מתוך 64 
השפעה על פעילות האנזים - עיכוב
   • קשירה של חומר לאתר הקישור (הפעיל) של האנזים
   • אין אפשרות למגיב (מצע) להקשר
   • האנזים מנוטרל


שקף 41 מתוך 64 
השפעה על קצב פעילות האנזים
   • ריכוז האנזים
   • ריכוז הסובסטרט
   • ככל שהריכוז של אחד מהם יעלה, קצב התגובה יעלה אף הוא עד למצב רוויה


שקף 42 מתוך 64 
השפעה על קצב פעילות האנזים
   • טמפרטורה
   • חומציות (רמת (pH
   • משתנה על פי אזורי
הפעילות של האנזים
(בגוף / בבית הגידול)


שקף 43 מתוך 64 
מטבוליזם


שקף 44 מתוך 64 
בקרה על פעילות אנזימתית
   • ייצור האנזימים
   • מקום
   • זמן
   • כמות
   • פעילות האנזימים
   • משוב שלילי
   • משוב חיובי


שקף 45 מתוך 64 
פחמימות ואנרגיה בתא


שקף 46 מתוך 64 
מהי אנרגיה?
(קצת פיזיקה מה יש?)
   • הגדרה כוללנית - היכולת לבצע עבודה
   • יחידות מידה:
   • קלוריה – האנרגיה הדרושה לחימום 1 גרם מים במעלת
צלזיוס אחת בתנאים של 1 אטמוספרה
   • באופן גס:
   • 1 גרם חלבון = 4 קלוריות (גדולות)
   • 1 גרם שומן = 9 קלוריות (גדולות)
   • 1 גרם פחמימות = 4 קלוריות (גדולות)
   • ג'אול – הפעלת 1 ניוטון (יח' כוח) למטר = האנרגיה
הדרושה להרים 102 גרם לגובה מטר על פני כדור הארץ


שקף 47 מתוך 64 
אנרגיה (המשך)
   • חוק שימור אנרגיה – סך האנרגיה במערכת סגורה נשארת
קבועה, אך יכולה לשנות את צורתה / מיקומה
   • צורות אנרגיה:
   • אנרגיה קינטית – אנרגיה עקב תנועה של גוף
   • אנרגית חום – אנרגיה עקב תנועת המולקולות בחומר
   • אנרגיה כימית - אנרגיה חשמלית שאצורה בקשרים הכימיים בין
האטומים והמולקולות.
המקור המרכזי
   • ועוד.. ועוד..
לחום הגוף
   • בתהליכים בהם משתחררת אנרגיה, חלק ממנה נפלט
לסביבה כאנרגיית חום


שקף 48 מתוך 64 
למה צריך אנרגיה?
   • פעילויות רבות המתרחשות בתא צורכות
אנרגיה:
   • מטבוליזם – הרכבת חומרים מורכבים מפשוטים (ח'
אמינו לחלבון) ופירוק חומרים מורכבים לפשוטים
(להיפך)
   • העברת חומרים מ/אל/בתוך התא
   • העברת מסרים כימיים
   • ועוד...


שקף 49 מתוך 64 
הפחמימות (סוכרים)
   • מקור האנרגיה העיקרי
   • כ- 80% ממשקל החומר היבש בצמחים
   • מרכיב חשוב במבנה תאים ומולקולות
   • חלוקת הסוכרים:
   • חד סוכר (מולקולה אחת)
   • דו סוכר (שתי מולקולות)
   • רב סוכר (יותר משתי מולקולות)
   • נוצרים בפוטוסינתזה על ידי יצרנים מפד"ח ומים בעזרת
אנרגיית השמש


שקף 50 מתוך 64 
חד סוכר
   • מורכבים משרשרת פחמנים בתוספת מימנים וחמצנים
   • היחס בין המרכיבים הוא O H C
n 2n n
   • השוני בין הסוגים השונים מתבטא בכמות האטומים השונה
ובסידור שונה שלהם
   • חד הסוכר הנפוץ ביותר הוא הגלוקוז
   • C H 0 – גלוקוז
6 12 6
   • מולקולה אוסמוטית


שקף 51 מתוך 64 
דו סוכר
   • חיבור של שתי מולקולות חד סוכר תוך כדי שחרור מולקולת
מים
   • הנפוץ ביותר סוכרוז שמקורו בצמחים כגון סלק סוכר וקנה
סוכר
   • לקטוז הוא סוכר החלב
   • פירוק הלקטוז נעשה בקיבה ולאנשים אשר יש פגם גנטי
אינם מסוגלים לפרקו ונמנעים מאכילת חלב
מי מפרק אותו?
כיצד הוא נקרא?


שקף 52 מתוך 64 
רב סוכר
   • מאגר לחומרי בניין ואנרגיה
   • תופסים מקום מועט בתא
   • לא משפיעים על מאזן תמיסות התא (לא אוסמוטיים)
   • עמילן (צמחים) וגליקוגן (בעלי חיים) מצויים כגרגירים לא
מסיסים בתאים
   • בזמן שיש בהם צורך נעשית הידרוליזה (פירוק על ידי מים)
אנזימתית והתוצרים (חד סוכר) עוברים אל חלקי התא
בדיפוזיה


שקף 53 מתוך 64 
גליקוגן
   • מצוי כחומר תשמורת בבעלי חיים בעיקר בכבד (מאגר לכל הגוף)
ובשריר (מאגר עצמאי)
   • וויסות שיווי המשקל בינו ובין הגלוקוז הזמין לתאים נעשה על ידי
בקרה הורמונלית
   • הורמוני רעב (גלוקגון, אדרנלין)– פירוק גליקוגן לגלוקוז
   • הורמוני שובע (אינסולין) – אגירת גלוקוז לגליקוגן


שקף 54 מתוך 64 
הלבלב – פעילות
בזמן שובע
ומה יעשה
האדרנלין בזמן
הזה?


שקף 55 מתוך 64 
הלבלב– פעילות
בזמן רעב
ומה יעשה
האדרנלין בזמן
הזה?
55


שקף 56 מתוך 64 
תתההללייךך
ההפפקקתת
ההאאננררגגייהה


שקף 57 מתוך 64 
ATP
   • מטבע האנרגיה של הגוף
   • הדרך להוביל את האנרגיה ממקום היווצרה
למקום בו יש בה צורך
   • ATP = אדנין (תרכובת של חנקן) עם שלושה
זרחנים שביניהם מולקולת סוכר (ריבוז)


שקף 59 מתוך 64 
ולא רק ATP


שקף 60 מתוך 64 
יצירת אנרגיה מפירוק פחמימות – הנשימה התאית
שלב א'
גליקוליזה
מגיבים:
1.גלוקוז
ADP .2
אנזימים תוצרים:
Pi
2 מולקולות פירובט
C H O
3 4 3
דו"ח אנרגיה:
ATP 2 – עלות
ATP 4 – רווח
ATP 2 – נקי רווח


שקף 61 מתוך 64 
שלב ב'1
נשימה אירובית
מגיבים:
.1 פירובט
חמצן
נשימה
ADP .2
Pi – התאית
אווירנית -
אירובית
אנזימים
דו"ח אנרגיה:
ATP 28 – נקי רווח
תוצרים:
H O
2
CO
2
ATP


שקף 62 מתוך 64 
שלב ב'2
נשימה אנאירובית
מגיבים:
פירובט
נשימה תאית
אל – אווירנית –
אנאירובית -
תוצרים:
חומצה (חלב/כוהל)
תסיסה
CO
2
אנזימים
דו"ח אנרגיה:
ATP 0 – נקי רווח


שקף 63 מתוך 64 
המיטוכונדריה (מיטוכונדריון)
   • אברון גלילי תוך תאי
   • קרומים:
   • קרום חיצוני
   • קרום פנימי מפותל
   • חללים:
   • בין קרומי
   • תוך קרום פנימי


שקף 64 מתוך 64 
סיכום
   • הפקת אנרגיה:
   • פירוק גלוקוז לשתי חומצות פירוביות
בציטופלזמה 2) מולקולות (ATP
   • אפשרות א': מעבר למיטוכונדריה עם חמצן 28)
(ATP ויצירת מים
   • אפשרות ב': בציטופלזמה בלי חמצן 0) (ATP ויצירת
פד"ח וחומצה


