שקף 1
מבוא לגנטיקה, טיפוח והנדסה
גנטית
איתן שמשוביץ
אולפנה גולן קצרין


שקף 3
נוקלאטידים הם יחידת המבנה של הAND


שקף 6
גדיל DNA


שקף 7
קשרי מימן מחברים
בין הבסיסים
החנקניים של
הנוקליאוטידים. גדיל משלים
בסיסים משלימים
A עם T (ת"א)
G עם C (ק"ג)


שקף 8
דו גדילי


שקף 9
למולקולת ה DNA מבנה של סליל כפול
דו גדילי מסולסל


שקף 11
Watson & Crick


שקף 12
דו גדילי מסולסל וארוז


שקף 16
גנים מרובי אללים
   • הניסויים של מנדל עסקו בתכונות להם שני אללים בלבד!
   • תזכורת: 2 אללים משמע שתי הופעות אפשריות של הגן (גנוטיפ)
   • ל-2 אללים ישנם שלושה פנוטיפים אפשריים (?)
   • הופעה של כל אלל ושילוב במידה ושניהם דומיננטיים


שקף 17
גנים מרובי אללים
   • אין קשר בין כמות הכרומוזומים של היצור (דיפלואידי / פוליפלואידי) לבין
כמות האללים האפשריים באוכלוסיה
   • ביצור דיפלואידי אופן חישוב הפנוטיפ מהגנוטיפ זהה לחישוב כאשר יש שני
אללים בלבד, אותם שני אללים שהאורגניזם קיבל בתורשה מהוריו
   • דוגמה – מערכת סוגי הדם ABO


שקף 18
מערכת ABO
   • על קרום כדורית הדם האדומה ישנם רכיבים סוכריים
המתנהגים כאנטיגנים = מעוררים תגובה חיסונית:
   • סוג דם A – אנטיגן A יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם B,O
   • סוג דם B – אנטיגן B יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם A,O
   • סוג דם O – ללא אנטיגן לכן לא מעורר תגובה חיסונית
   • סוג דם AB – אנטיגן A ו- B יעורר תגובה חיסונית בסוגי דם
B,O,A
   • גנוטיפ של סוגי הדם:
   • הגן יסומן ב- I (דומיננטי) ו- i (רצסיבי)
   • אלל IA דומיננטי
   • אלל IB דומיננטי
   • אלל רצסיבי


שקף 20
לפניך שושלת של משפחה.
מקרא:
זכר בעל סוג דם .Rh+
נקבה בעלת סוג דם .Rh+
זכר בעל סוג דם .Rh-
נקבה בעלת סוג דם .Rh-
האלל לסוג דם +hRדומיננטי על האלל לסוג דם .Rh-
א. לבני הזוג המסומנים בשושלת בחיצים אין עדיין ילדים.
מהי ההסתברות ששניהם הטרוזיגוטים לאלל לסוג דם ?Rh נמק את
תשובתך. 8) נקודות)
ב. נניח שלבני הזוג המסומנים נולדה בת שסוג הדם שלה הוא .Rh-
האם מידע זה משנה את ההסתברות לכך ששני בני הזוג הם
הטרוזיגוטים? הסבר. 6) נקודות)


שקף 21
מה עושים עם ה-AND?


שקף 22
הגן


שקף 24
גדיל ה RNA נבנה על סמך רצף הAND


שקף 26
הקשר שבין tRNA mRNA וחומצות אמינו


שקף 27
רנ"א או דנ"א?


שקף 28
בקרה על ביטוי גנים
   • גן – מקטע דנ"א הקשור עם ביטויה של תכונה מסוימת (אלל)
   • כרומוזום – מולקולת דנ"א ארוכה מלופפת על חלבונים
   • בכל תא – כל המידע הגנטי
   • בתא מין – מחצית מהמידע הגנטי
   • לא כל תא מבטא תכונה מסוימת (מייצר חלבון)
   • לא כל הזמן נוצרים החלבונים


שקף 29
בקרה על ביטוי גנים
(המשך)
   • גורמים שונים משפיעים על ביטוי הגנים, לדוגמא:
   • גורמי סביבה
   • הורמונים
   • הנ"ל משפיעים בעיקר על אנזימי התעתוק


שקף 30
מוטציות
   • הגדרה – שינוי ברצף הנוקליאוטידים של הגנום


שקף 31
הגורמים למוטציות
   • קרינה – הדבקות של ח' אמינית – לא מזוהה בהכפלה
   • כימיקלים (סיגריות...)
   • קורה "טבעי" אחת לעשרה מיליארד הכפלות תא
   • נדיר, אך הרבה מאוד תאים
   • שכיחות עולה עם הגיל
   • ישנם אנזימי תיקון


שקף 32
סוגי מוטציות
   • נקודתית – שינוי בנוקליאוטיד אחד
   • מקטע – שינוי במקטע שלם:
   • הכפלה – נוצר עותק נוסף של החלבון
   • בדרך כלל לא פוגע
   • יוצר רזרבה – יתרון אבולוציוני
   • החסרה – בדרך כלל פוגע – סרטן וכדומה
   • היפוך – בדרך כלל פוגע
   • כרומוזום שלם
   • לטלית – השינוי גורם למוות
   • שקטה – השינוי לא משנה את הח"א
דוגמא?


שקף 34
מוטציות שונות והשפעתן על רצף החלבון: שינוי משמעות משפט


שקף 35
מוטציה ברצף הגן המקודד ליצירתו של חלבון ההמוגלובין
גורמת לשינוי מבנה כדוריות הדם האדומות.


שקף 37
מה אתם חושבים על הנדסה גנטית?


שקף 38
מדוע לשנות את הגנים?
   • בריאות
   • למחלות רבות יש מרכיב גנטי
   • סרטן
   • מחלות לב
   • מחלות נפש
   • ועוד ועוד...
   • יופי
   • חקלאות – שיפור מיני הצמחים ובעלי החיים – מלחמה במחלות ורעב
   • הגברת ערך תזונתי
   • הגברת יבול
   • הורדת רעילות
   • חיי מדף
   • התאמה לתנאי סביבה
   • מניעת שימוש בהדברה


שקף 39
טיפוח – מה השתנה??


שקף 40
תירס
האדם מטפח צמחים ובעלי חיים מראשית ההיסטוריה
עגבניה
מתורבת בר
מתורבת בר


שקף 41
עיקרון הטיפוח – ריבוי צאצאים והשוני ביניהם


שקף 42
טיפוח
עגבניית בר
X
דור הורים
דור F1
דור F2


שקף 44
שלבים בטיפוח
   • .1 הגברת השונות – הכלאות, מוטציות
   • .2 מיון של הנבחרים
   • .3 הכפלה ויציבות
   • שמירה על גזעיות
   • תנאי מעבדה


שקף 45
הדרים
תירס
עגבניה


שקף 47
Breeding and selection:
introgression of chromosomal fragment of wild tomato
into the genome of the domesticated tomato
S3
S1 R1 S4
X
1 2 ….. 12 1 2 ….. 12
L. esculentum Wild
R1
R1
1 2 ….. 12
1 2 ….. 12
L. esculentum
L. esculentum


שקף 48
הטיפוח - סיכום
   • תהליך המחקה תהליך טבעי – הברירה הטבעית
   • ניתן לכוון את התהליך, אך לא ניתן לשלוט בו באופן מלא
   • שתי שאלות מרכזיות שעולות:
   • איבוד של תכונות זן הבר
   • העלמות תכונות הרעילות?


שקף 49
הנדסה גנטית היא דרך המאפשרת
הנדסה גנטית
להעביר תכונות תורשתיות בין
יצורים
שונים שאינה מושפעת
יצורים שהוחדרו לתוכם, ממחסומים בין מיניים
בשיטות של הנדסה גנטית,
תכונה אחת או מספר תכונות חיצוניות
נקראים יצורים מהונדסים גנטית
או יצורים טרנסגניים (GMO)


שקף 51
הנדסה גנטית- עקרונות
תיקון גן מוטנטי פגום
החדרת חומר רעיל לתאים חולים
שיהרגו את עצמם
החדרת גן שייתן פנוטיפ תקין
השתקה של גן הגורם למחלה


שקף 52
הנדסה גנטית מול טיפוח – מה יותר בטוח?


שקף 53
צמחים? בעלי חיים? אדם?


שקף 55
שאלה אחרונה במנטי..


