שקף 1 מתוך 48 
השתלמות הריון ולידה
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2023
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 48 
הריון ולידה – נושאים במצגת
 אנטומיה של האישה והעובר
 תהליך ההיריון
 השינויים באישה במהלך ההיריון
 סיבוכים במהלך ההיריון
 טראומה בנשים הרות
 אנמנזה ובדיקת האישה ההרה
 מהלך הלידה התקין וקבלת לידה רגילה
 סיבוכים בלידה וקבלת לידות מיוחדות.


שקף 3 מתוך 48 
אנטומיה של האישה
 רחם - איבר דמוי אגס הפוך, גוף
עליון וצוואר תחתון.
 חצוצרות - צינורות דמויות ידיים
היוצאות מהרחם.
 שחלות - בלוטת ייצור הביציות.
 הנרתיק ופתחיו.


שקף 4 מתוך 48 
אנטומיה של האישה
מבנה האגן הגרמי:
– 4עצמות
– 4מפרקים
נקודות ציון חשובות באגן:
ASIS, Ischial Spine ,Promontorium. –
קטרים באגן:
AP<TR מבוא –
– מהאמצע.RT>PA
טיפוסי אגן


שקף 5 מתוך 48 
נק' ציון במבנה בגרמי


שקף 6 מתוך 48 
קטרים באגן


שקף 7 מתוך 48 
אנטומיה של העובר
 מערכת הדם:
– ווריד ועורקי הטבור.
– פתחים במערכת (עליות, עורק ריאה –
אאורטה).
 מבנה הגולגולת:
– מרפסים:
   • אחורי - קטן - משולש.
   • קדמי - גדול - מעוין
– סוטורות.


שקף 9 מתוך 48 
אנטומיה של העובר
קטרים:
– אורך AP ביישור ובכיפוף.
– רוחב.DPB
איך נדע איזה קוטר מציג העובר?


שקף 11 מתוך 48 
תהליך ההריון
 מחזור הווסת והביוץ.
 ההתחלקות.
 השליה והקרומים.
 זיהוי הריון:
– תלונות: בחילות, הקאות, עייפות,
השתנה דחופה...
– סימנים:איחור בווסת, בדיקות.
– גיל ההיריון.
 גדילת העובר והרחם.


שקף 12 מתוך 48 
השינויים באישה במהלך ההריון
רחם:
– גודל, ריכוך, כלי דם, מיקום ולחץ.
– צוואר הרחם: פקק רירי, ריכוך.
שחלות:
– הפסקת ביוץ.
פרינאום:
– ריבוי הפרשות, עיבוי הרירית, חומציות.
שדיים:
– גודש, ציור וורידי, שינוי בפטמות, קולוסטרום.


שקף 13 מתוך 48 
השינויים באישה במהלך ההריון
עור:
– סימני מתיחה, פיגמנטציה, הבלטת כלי דם, אודם.
מטאבוליזם:
– עליה במשקל.
– אגירת מים, חלבונים, שומנים וסוכרים.
– היפרוונטילציה - עליה קלה ב.Hp- מדוע?
– תצרוכת ברזל גבוהה (עובר לא ייפגע בחוסר).


שקף 14 מתוך 48 
השינויים באישה במהלך ההיריון
קרדיוווסקולר:
– עליה בנפח הדם עד פי 2 (הגנה ופיצוי).
– יכולת קרישה גדלה.
– עליה בקצב לב כ- 10-15 פעימות לדקה.
– ל”ד יורד עד לשבוע 20 ואח"כ עלייה הדרגתית.
– תנוחה משפיעה על ל”ד.(emordnyS (I.V.C
– שינוי בקולות לב.


שקף 15 מתוך 48 
השינויים באישה במהלך ההיריון
מערכת נשימה:
– הרמת סרעפת, עליה בתצרוכת חמצן,
היפרוונטילציה .
מערכת עיכול:
– נטייה לדימום בחניכיים.
– צרבת.
– טחורים.


שקף 16 מתוך 48 
סיבוכים במהלך ההריון
הריון חוץ רחמי
דימומים
יתר לחץ דם
סוכרת


שקף 17 מתוך 48 
הריון חוץ רחמי
 הריון המתפתח שלא ברחם.
– מיקום: חצוצרה ,(97%)
צוואר, שחלה, חלל הבטן.
 גורמי סיכון:
– מחלות זיהומיות וניתוחים
בבטן ובאזור החצוצרה.
– התקן תוך רחמי.
– סיפור של הריון כזה בעבר.
– עישון.


שקף 18 מתוך 48 
הריון חוץ רחמי
אבחנה:
– הריון.
– כאבים בבטן תחתונה.
טריאדה קלאסית ב-
– דימום לדני לא סדיר.
50%
– אם התפוצץ - סימני שוק היפוולמי.
– בדיקות - דם ואולטרה סאונד.
טיפול:
– טרום ביה”ח - נוזלים, פינוי דחוף.
– ביה”ח - כריתה או שאיבה במידת האפשר.


שקף 19 מתוך 48 
דימומים
דימום במחצית הראשונה של ההריון:
– הריון חוץ רחמי.
– הפלה ספונטנית (ייתכן ויופיעו חלקי הריון).
– עישון, צריכת קפאין מוגזמת וסמים הם חלק
מהסיבות להפלות ספונטניות עליהם ניתן לשלוט!!!


שקף 20 מתוך 48 
דימומים
 דימום במחצית השניה של
ההריון:
– הפרדות שליה מוקדמת:
   • גורמי סיכון.
   • סימנים.
   • סכנות.
– שליית פתח:
   • גורמי סיכון.
   • חשיבות לאבחנה מוקדמת.
   • יילוד ואגינלי נדיר.


שקף 21 מתוך 48 
יתר לחץ דם בהריון
 נתונים:
– 5% מהנשים מסתבכות ביל"ד.
– תמותה של 50,000 נשים מדי שנה.
– 18% מסך תמותת אמהות בארה"ב.
– פתופיזיולוגיה – עדיין חידה!
 סוגים:
– יל"ד מושרה ע"י הריון .(PIH)
– יל"ד טרום הריוני
 חומרה:
– יל"ד בלבד
– פרה אקלפמסיה
– אקלמפסיה


שקף 22 מתוך 48 
PIH
 שכיחות:
– קצוות גיל פריון.
– הריון ראשון.
– גזע (בשחורות שכיח ביותר).
– גנטיקה.
– מעשנות – פחות!
 תאוריות:
– גנטי.
– אימונולוגי.


שקף 23 מתוך 48 
יל"ד טרום הריוני
 יל"ד כרוני ידוע:
– מחלה קשה ללא קשר להריון (פגיעה בלב, מוח, כליות..).
– מעלה תחלואה בהריון (שליה, מות עובר, פיגור גדילה..).
 רמזים ליל"ד טרום הריוני:
– ל"ד 140/90 לפני ההריון.
– כנ"ל לפני שבוע .20
– יל"ד שנמשך הרבה לאחר הלידה.
– ולדנות גבוהה.
– יל"ד בהריונות קודמים.
– אשה שהחלה מעקב מאוחר – קושי הבחנתי.


שקף 24 מתוך 48 
יל"ד בהריון
דרגות המחלה:
– יל"ד בלבד:
   • .140/90 מעל
   • .105 < דיאסטולי ו/או 160/100 = חמור
– פרהאקלמפסיה:
   • בצקת כללית (יכול להיות תקין).
   • חלבון בשתן – אבחנתי, אך ממצא מאוחר.
– אקלמפסיה:
   • .(Grand Mall) קלוני – טוני התכווצויות
   • לפני/במהלך/אחרי הלידה עד 10 ימים.


שקף 25 מתוך 48 
יל"ד בהריון
סימנים:
– יל"ד.
– כאבי ראש חמורים שאינם מגיבים לאנלגזיה.
– הפרעות בראיה.
– כאבי בטן.
– בצקת ריאות.
– פיגור גדילה של העובר.
– מדדים בבדיקות מעבדה.


שקף 26 מתוך 48 
יל"ד בהריון
סכנות:
– פגיעה באם עד כדי מוות.
– פגיעה בעובר ובשילייה עד כדי מות העובר.
טיפול:
– מעקב וטיפול ע"י קופ"ח.
– ברמת השטח:
   • אין לתת נוזלים.
   • בזמן התכווצות: מגנזיום - העמסת 4 גר' תוך 20 ד' לוריד.
   • בהתכווצויות ממושכות ניתן להוסיף וואליום.


שקף 27 מתוך 48 
סיבוכים במהלך ההריון
הריון חוץ רחמי
דימומים
יתר לחץ דם
סוכרת
(הריון מרובה עוברים)


שקף 28 מתוך 48 
סוכרת הריונית
ההריון ככלל הוא מצב המעודד סוכרת.
בדיקת סקר והעמסה.
סיבוכי סוכרת בהריון:
– מומים.
– הפלות.
– עובר גדול (מנחים פתולוגיים, לידה קשה).
כאשר מאוזנות שכיחות המומים רגילה.


שקף 29 מתוך 48 
הריון ולידה
אנטומיה של האישה והעובר
תהליך ההריון
השינויים באישה במהלך ההריון
סיבוכים במהלך ההריון
טראומה בנשים הרות
אנמנזה ובדיקת האישה ההרה
מהלך הלידה התקין וקבלת לידה רגילה
סיבוכים בלידה וקבלת לידות מיוחדות


שקף 30 מתוך 48 
טראומה בנשים הרות
 נשים מועדות למעורבות בת"ד.
 שינויים פיזיולוגיים מקשים על אבחנה
וטיפול.
.IVC Syndrome – גב קרש בעיית 
 חגורת בטיחות בהריון .(?)
 מי חוטף את המכה ראשון?
 הצלת העובר = הצלת האם.
 דגשי טיפול:
– העשרת חמצן מוקדמת.
– אינטובציה – שימת לב להפרשות .(Zellig)
– הסטה לצד שמאל ב- 15o (עם הקרש גב)
– ניתוח קיסרי "הירואי".


שקף 31 מתוך 48 
אנמנזה ובדיקת האישה ההרה
 היסטוריה מיילדותית:
– מספר הריונות.
– בעיות בהריונות (סוכר, יל"ד...).
– תוצאת ההריונות (הפלה, משקל, מצג, קיסרי, חתכים, בעיות...).
 הריון נוכחי:
– שבוע.
– בעיות.
– מעקב הריון (ע"י מי, ואם בכלל...).
 שלבי לידה:
– צירים (עוצמה, משך, תכיפות, מיקוד..).
– ירידת מים (כמות, צבע, ריח).
– הרגשה סובייקטיבית ורצון להתפנות.
 בדיקה פיזיקלית:
– מדדים.
– הסתכלות במידת הצורך.
– תשמרו את הידיים בכיסים.


שקף 32 מתוך 48 
מהלך הלידה התקין וקבלת לידה
רגילה


שקף 33 מתוך 48 
הערכות לקבלת לידה
 ציוד בהישג יד:
– אמבו מבוגר + ילדים.
– ערכת עירוי.
– ערכת לידה.
– חמצן.
– חימום הרכב.
– מים חמים .(???)
 הכנת היולדת:
– הרגעה ותמיכה (עדיף ע"י הבעל).
– נוזלים בטפטוף איטי.
– סדינים נקיים.


שקף 34 מתוך 48 
מהלך הלידה
 שלב א':
– צירים.
– התבססות והתקדמות העובר.
– מחיקה ופתיחת צוואר הרחם.
– ירידת מים (לא חובה).
 שלב ב':
– צירי לחץ.
– יציאת העובר.
 שלב ג':
– התכווצות הרחם.
– יציאת השליה.


שקף 35 מתוך 48 
שלב א'
 צירים:
לידה. צירי Braxton Hiks –
– תכיפות, כוון, עוצמה, משך...
– משתנה מאישה לאישה ומלידה ללידה.
 התבססות והתקדמות העובר:
– כניסה לתעלת הלידה.
 מחיקה ופתיחה של צוואר הרחם:
– "עשר אצבעות לי יש...."
 ירידת מים:
– צבע, כמות ריח.


שקף 36 מתוך 48 
שלב ב'
 צירי לחץ
 יציאת העובר


שקף 37 מתוך 48 
יציאת העובר
 לחיצות בזמן צירים, מנוחה בהפוגות.
 התחלת יילוד במצב ."Crowning"
 תמיכה בראש ומניעת "פיצוץ".
 פיסוק שפתיים חיצוניות בחלק העליון.
 ניסיון למניעת קרע בחלק התחתון.
 הרחקת צואה.
 יציאת הראש כלפי מטה, סיבוב עצמאי.
 כתף עליונה, כתף תחתונה, שאר הגוף.
 זהירות !!! תינוק חלק!!!


שקף 38 מתוך 48 
יציאת העובר
 סקשיין לאף ופה.
 שמירת העובר בגובה האם.
 כיסוי התינוק.
 רצוי לתת להנקה ראשונית (תלוי באם).
 חיתוך חבל הטבור.
 הערכת Score APGAR בדקה ראשונה.
 אין צורך באלימות!!
דקות. 5 לאחר APGAR Score הערכת 


שקף 39 מתוך 48 
APGAR Score
0 1 2 ניקוד
בדיקה
Appearance ורוד כחלון פריפרי כחלון כללי
צבע
דופק אין 100> 100< Pulse
דופק
Grimace תקינים איטיים אין
רפלקסים
Activity מחזיק טונוס רפוי אין
תנועה/טונוס
Respiration תקינה/בכי איטי/לכאב אין
נשימה


שקף 40 מתוך 48 
שלב ג'
 התכווצות הרחם:
– חשוב ביותר למניעת דימומים.
– הנקה מגרה את הרחם לכווץ.
– לעיתים בבי"ח נותנים תרופה לכווץ.
 לידת השליה:
– לוקח זמן, לא לחכות.
– יכולים להופיע צירים.
– לא למשוך!!
– הכנסה לכלי מתאים לשם בדיקת שלמות.


שקף 41 מתוך 48 
סיבוכים בלידה וקבלת לידות
מיוחדות.
פרע הכתפיים.
מנחים פתולוגיים:
– מנחים פתולוגיים של הראש.
– עכוז.
– כל השאר.
– שמט.
הריון מרובה עוברים.


שקף 42 מתוך 48 
פרע הכתפיים
 הגדרה: קושי בלידת הכתפיים.
 גורמי סיכון.
 מעל דקה לאחר יציאת הראש.
 מק'רוברטס
 חילוץ כתף אחורית וסיבוב.
 קירוב הכתפיים.
 בביה"ח:
– שבירת קלויקולה.
– עובר ברוורס.
– סימפיזיוטומי.


שקף 43 מתוך 48 
מנחים פתולוגיים
בכל מקרה לרוץ לחדר יולדות.
הסיפוק בליילד יכול להפוך לאסון.
הקפדה על יילוד רק כשצריך.
מהי הסבירות?
– 97% מצג ראש.
– 2.4% מצג עכוז.
– 0.5% מצג רוחבי.
– 0.1% מצג פנים.


שקף 44 מתוך 48 
מצג פתולוגי של הראש
 ראש משוך אחורה.
 הרגשה של הפונטנלה הקדמית.
 מצח/פנים כמעט תמיד ניתוח
קיסרי.


שקף 45 מתוך 48 
מצג עכוז
גורמי סיכון .
– לידה מוקדמת.
– ולדנות גבוהה.
– ריבוי/מיעוט מי שפיר.
– הריונות מרובי עוברים.
– היסטוריה דומה.
אופציות טיפוליות:
– לידה וגינלית.
– היפוך חיצוני.
– ניתוח קיסרי.


שקף 46 מתוך 48 
מצג עכוז
 קבלת לידת עכוז:
– לא לגעת!!!!
– חימום האמבולנס.
– לבקש מהאישה לא למהר ולא ללחוץ.
– הזעקת עזרה (נט"ן), דיווח לחדר לידה.
– חיתול רטוב במים חמים על הנרתיק.
– לא לגעת בעכוז עד לגובה שכמות.
– חילוץ הידיים.
– לחיצה על הפוביס, תמיכה בראש וחילוץ הראש.
 עוזר: כיס שתן ריק וחיתוך.
 סכנות: אפגר נמוך, פגיעה בגפיים עליונות, פגיעה בעמש"ץ.


שקף 47 מתוך 48 
כל השאר...
 רגליים.
 רוחבי.
 משולב.
 טיפול:
– הדוושה שמצד ימין.....
 שמט של חבל הטבור:
– מסוכן יותר במנח ראש.
– דחיקת הראש.
– רגליים למעלה.
– הדוושה...


שקף 48 מתוך 48 
הריון מרובה עוברים
מההריונות. 2-3% 
 מרכיב גנטי.
 טיפולי פוריות / מייד לאחר נטילת גלולות.
 75% שני שקי הריון, 25% תאומים זהים.
 תאומים סיאמיים.
 יילוד:
– קיסרי.
– וגינלי עם היפוך.


