Page 1
סכימת הטיפול בפצוע בודד
ע"פ תורת ה-SLTHP
קורס חובשים בכירים ית"מ
אפריל 2023
איתן שמשוביץ


Page 2
מגמות טיפול בשטח
   • שמירה על בטיחות מטפל ומטופל
   • בדיקה וטיפול ע"פ ABCDE
   • טיפולים מצילי חיים
   • טיפולים משלימים
   • קיבוע
   • פינוי


Page 3
"לא ניתן לייצב..." – למה?
   • בעיקר דימומים
   • פנימיים
   • תוך מוחיים
   • פגיעת חזה נרחבת (?)
   • כוויות נרחבות
   • פגיעה קשה בנתיב אוויר
   • פגיעות ספציפיות (טביעה, מעיכה....)


Page 4
מסגרת הזמן
   • שעת הזהב
   • 10 דקות הזהב
   • הפרעות לפינוי:
   • זיהוי האירוע
   • הגעה
   • חילוץ
   • מרחק פינוי
   • טיפול שלא נצרך...
   • טיפול שלא נצרך...


Page 6
סבבי הטיפול – סבב מיידי
   • בטיחות
   • A - שמירה על נתיב אוויר פתוח ועמש"צ
   • B - שמירה על נשימה מספקת
   • C - שמירה על זילוח דם תקין
   • נוירולוגית הערכה - D
   • E - בדיקה חפוזה ושמירה על חום גוף
   • TgT - הערכת מצב – קיבוע ופינוי / סבב שניוני


Page 7
סבבי הטיפול – סבב שניוני
   • כאשר אין סכנה לחיים / במהלך פינוי
   • A - המשך אבטחת נתיב האוויר
   • B - המשך שמירה על נשימה מספקת
   • C - המשך שמירה על זילוח דם תקין ונוזלים
   • בכאב שליטה / קיבועים / חבישות - D
   • E - בדיקה גופנית מלאה
   • קיבוע ופינוי


Page 9
בטיחות וסקירה
   • הכרת הזירה – כיצד אגיע לפצוע (מבלי
להפריע)
   • זיהוי סכנות ונטרולם – במידת האפשר
   • צורך בסיוע מכוחות נוספים (משטרה, כיבוי...)
   • מהות האירוע
   • מס' נפגעים


Page 10
שלב A – שמירה על נתיב אוויר פתוח
ועמש"צ
   • הערך מצב הכרה:
   • התרשם מרמת ההכרה, שלול מצב החייאה
   • בדיקה הכרה מילולית / פיזית
   • AVPU
   • טפל:
   • קיבוע ראש ידני (עד לקיבוע צווארי מלא)
   • פתיחת פה וסילוק הפרשות (ריר, דם)
   • דחיקת לסת / קיבוע ראש לאחור
   • מנתב אוויר פלסטי
   • (קפנומטר) LMA / אינטובציה


Page 11
ירידה ברמת הכרה
   • למה?
   • ראש
   • היפוקסיה
   • הלם
   • מחלה נלווית (היפו', ,CVA פרכוסים...)
   • נפשי
   • מה?
   • קצב התדרדרות / נינוח?
   • D/שניוני) – GCS ,AVPU) כימות
   • שינוי התנהגות, בלבול, אי שקט.


Page 12
שלב B – שמירה על נשימה מספקת
   • חשיפת בית חזה
   • הערך מצב נשימה:
   • קצב, סדירות, עומק
   • סימני חבלה
   • סימטריה
   • מצוקה נשימתית (אי שקט, רמת הכרה, קולות, שרירי
עזר, כחלון, יכולת דיבור, קצף מהפה)
   • האזן – כנסת אוויר לריאות
   • סטורציה?


Page 13
שלב B – שמירה על נשימה מספקת
   • טפל:
   • הנשמה – איך?
   • חמצן
   • אשרמן
   • NA


Page 14
מצוקה נשימתית
   • למה?
   • חסימת נתיב אוויר
   • פגיעות חזה
   • הלם
   • נפשי
   • מחלות
   • מה?
   • גב = חזה
   • תנוחה לוח גב
   • מאפייני נשימה


Page 15
מתי?
סוגי נשימה
   • נורמאלית
   • מהירה
   • איטית
   • ועמוקה מהירה – Kussmaul
   • נשימת יהלום
Hyperpnea Apnea


Page 16
שלב C – שמירה על זילוח דם תקין
עכשיו נזכרת?
   • עצור שט"דים פורצים
   • הערך מצב הלם:
מה זה אומר
   • דופק רדיאלי – קצב, סדירות, עוצמה על לחץ הדם?
   • עור – טמפ', לחות, צבע
   • מילוי קפילארי
   • דם בזירה (CSI)
   • טפל:
   • עצור... אם עוד לא..
   • עיסויים??


Page 18
הלם
   • למה?
   • דימום חיצוני
   • דימום פנימי
   • הלם נוירוגני
   • הלם קרדיוגני
   • חזה אוויר בלחץ
   • טמפונדה
   • מה?
   • שלבי הלם ראשוניים
   • עלייה בדופק לאחר "הרגעה" במצב
   • סחיטת גפיים, גב וישבן, מאחורי הראש (צווארון)
   • גיל החולה


Page 19
שלב D – הערכה נוירולוגית
   • הערך מצב נוירולוגי:
   • GCS / AVPU – הכרה מצב
   • אישונים – שוויון, תגובה לאור
   • תזוזות קצות גפיים – כח גס
   • טפל:
   • "דע את האויב" לפני שלב .E
   • אם חלה התדרדרות משלב A – שקול
אינטובציה


Page 20
Glasgow Coma Scale
Best eye opening 
 4 – פתיחת עיניים ספונטנית.
לפקודה. פתיחה – 3 
לכאב. פתיחה – 2 
 1 – אין פתיחת עיניים.
Best verbal response 
 5 – תשובות מתאימות לשאלות.
מבולבלות. תשובות – 4 
 -3 הברות לא ברורות.
 2 – קולות לא ברורים.
קול. ללא – 1 
Best motor response 
פקודות. ממלא – 6 
כאב. ממקם – 5 
לכאב. נסוג – 4 
 3 – מכופף לכאב (דהקורטיקציה)
 2 – מיישר לכאב (דהצרברציה)


Page 21
שלב E - בדיקה חפוזה ושמירה על
חום גוף
   • טפל:
   • הפשטה לסירוגין
פגיעת ראש?
   • חיפוש פגיעות
אישה בהריון?
   • הפיכה
בכלל??
   • HV + קרש
   • כיסוי


Page 23
TgT - הערכת מצב
   • הערך יציבות / דחיפות:
   • ירידה ברמת הכרה / (חשד ל) נזק לנתיב
האוויר
   • ירידה בתפקוד הנשימתי
   • (חשד ל) הלם
   • קינמטיקה קשה
   • אחר – כוויות, מעיכה, שברים מסובכים, פגיעה
באיברים רגישים...
   • מה יקבל באט"ן / בי"ח?
   • טפל:
   • קיבוע מלא – לוח גב, צווארון, .Headvise
   • פנה בדחופה


Page 24
סבב שניוני – כשיש זמן / תוך כדי פינוי
למה?
מניעת סיבוכים
הפחתת כאב
מעקב אחרי התדרדרות
מה?
מדדים – ערכים מכומתים, לחץ דם
טרוקר
חבישות / קיבועים
אנלגזיה


Page 25
נוזלים ותמיסות בטראומה?
   • למה?
   • איזה?
   • מה יעד הטיפול?
   • מה לא?


Page 26
הטיפול הרפואי המיידי בפציעות
חודרות במסגרת יישובית
חשוון תשפ"ד
נובמבר 2023
איתן שמשוביץ


Page 27
מהו המתאר ועל מי אפשר לסמוך?
   • פצוע בודד / מספר פצועים
   • יש / אין ציוד
   • אפשר / אי אפשר לפנות במיידי
   • יש / אין כוחות טיפול ופינוי זמינים
   • מיומנים / לא מיומנים בטיפול בטראומה
   • יש / אין רופא או פרמדיק


Page 28
פציעות מלחמה – קווים לדמותן
   • פציעות חודרות
   • רסיסים
   • קליעים
   • שאיפת עשן
   • הדף


Page 29
ההתייחסות לפגיעות חודרות - כללי
   • כל פגיעה חודרת – סכנת מוות עד שיוכח אחרת!!
   • תשומת לב מיוחדת:
   • מעל גובה ברכיים ומרפקים
   • ירי
   • הדף


Page 30
המערכת הסימפתטית
   • הכנת הגוף למצבי "הלחם או ברח"
   • מידע ואנרגיה
   • גם לפני פגיעה פיזית
   • פיצוי על מחסור בדם מחומצן


Page 31
סימפטי או סימפתטי??
   • במבט ראשון
   • עור אפרפר – חיוור
   • הזעה
   • ירידה ברמת הכרה
   • מתנשם
   • ב"מבט" שני
   • עור קר
   • דופק מהיר
   • מילוי קפילרי איטי
   • נפילת לחץ דם


Page 32
פגיעות הדף – כל הצרות יחד..
   • 1 – גל הדף איברים חלולים (אזניים כמקור ראשוני)
   • רסיסים – 2
   • מעיכה / מכה – 3
   • עשן שאיפת / כוויות – 4


Page 33
שאיפת עשן
   • אוויר חם – כוויות בדרכי האוויר העליונות והתחתונות
   • התפתחות בצקות וחסימה אפשרית של נתיב אוויר
   • שקיעת פיח בריאות
   • חומרים רעילים שעוברים למחזור הדם (ציאניד)
   • זיהוי!
   • סיפור מקרה
   • סימני כוויה בדרכי אוויר עליונות
   • שינוי ברמת הכרה ללא הסבר אחר
   • שינוי בדיבור – סטרידור, שיעול, צרידות


Page 34
הטיפול בנפגעי טראומה - עקרונות
   • הזעקת עזרה
   • יד על החור, רגל על הגז
   • כל השאר בדרך...
   • ואם אי אפשר?
   • עצירת שט"ד פורץ
   • פתיחת נתיב אוויר
   • הנשמה?
   • מציאת כל פציעה וטיפול מתאים
   • כוויות / שברים / טיפול בכאב
   • שמירה על חום גוף


Page 35
דימום פורץ - עצירה מיידית בכל דרך אפשרית!
   • עם היד על מקור הדימום
   • לחץ על העורק שמוביל דם לאזור
   • חוסם עורקים מאולתר
   • חוסם עורקים תקני


Page 36
שמירה על נתיב אוויר
   • לכל פצוע עם ירידה ברמת הכרה (לא ממלא הוראות)
   • שברים באזור הפנים
   • דימום פנימי מהצוואר ומעלה
   • כל עוד אפשרי – להושיב!
   • תמיכה בלסתות
   • השכבה בחצי שכיבה יציבה
   • אמצעים שונים (מנתב אוויר, ,LMA טובוס, קוניוטום)
   • שאיפת עשן – הרדמה ונתיב אוויר מתקדם?


Page 37
אבטחת נשימה
   • לכל פצוע המציג מצוקה נשימתית חריפה
   • כל עוד אפשרי – להושיב!
   • פעולה מורכבת המצריכה מיומנות גבוהה עם סכנות בצידה
   • שמירה על נתיב אוויר
   • מתן חמצן
   • אמבו ומסיכה – עדיף בזוג
   • קצב איטי והכנסה אוויר איטית במיוחד בפגיעות חזה
   • ניקוז חזה


Page 38
מציאת כל חור ודימום
   • הפצוע סימפתטי??
   • הפשטה מלאה לכל פצוע עם פגיעה חודרת!
   • חיפוש חורים ודימומים בכל קפל גוף, גם מתחת לחבישות
   • עצירת דימומים
   • תחבושת אישית, ...PACKING


Page 39
טיפולים משלימים דחופים
   • שמירה על חום גוף – כל פצוע מדמם = היפותרמיה!!
   • כוויות – הפשטה (בלי לתלוש) , הסרת תכשיטים
   • כואב? - שטיפה + ייבוש + חבישה
   • לא כואב? – סכנת היפותרמיה חמורה יותר.
   • שברים – קיבוע מקל על כאב ונזק עתידי
   • טיפול בכאב
   • כיסוי בשמיכה + שמיכת מילוט


Page 40
ציוד אישי מומלץ
   • בדגש על כיתת כוננות וצוותים רפואיים
   • כפפות
   • אפוד / כיסים עם חוסמי עורקים
   • מלע"כ
   • פנס ראש
   • טוש סימון
   • NA


Page 41
ציוד צח"י רפואה מומלץ
   • אמצעים לעצירת שט"דים מכל הסוגים
   • אמצעי ניוד ופינוי
   • מנתבי אוויר ומפוח הנשמה
   • פתיחת וריד ונוזלים???
   • נתיב אוויר מתקדם – LMA
   • ניקוז חזה – מחטים
   • תרופות לכאב לפי הכשרה
   • טיפול בכוויות
   • שמיכות מילוט
   • אמצעי רישום ומיון


Page 42
הכשרת צוות מומלצת
   • עבודת צוות ותקשורת פנימית וחיצונית
   • הכרת יכולות ומגבלות של אנשי הצוות
   • הכרת גורמי חוץ
   • תרגול הטיפול בפצוע בודד
   • תרגול אירוע רב נפגעים
   • רופאים ופרמדיקים
   • בכאב טיפול ,NA ,LMA


Page 43
ולסיום קצת על
המערכת
הפרסימפתטית


Page 44
הפעלת המערכת הפראסימפתטית
   • מצבי מנוחה ורגיעה
   • מה אומרת האבולוציה?
   • חשיבות
   • איך אפשר להפעיל באופן יזום? באילו מצבים?


Page 45
שימוש בעצב הוואגוס
   • "ווליום" של העצב
   • גבוה – יכולת לחיות עם הסטרס, לנהל אותו, להרדם איתו
   • נמוך – המצב הסימפתטי לא עוזב...
   • בדיקות:
   • נחיר דומיננטי – שלוש נשיפות חזקות. ימין- ס', שמאל – פ'
   • לעצור ולחשוב – איפה אני נמצא? מה משפיע עלי?


Page 46
שימוש בעצב הוואגוס
   • המהום עמוק ומתמשך בעצימת עיניים – הרעדת הואגוס
   • שאיפה עמוקה, סתימת אף והורדת סנטר, פתיחה והרמה,
נשיפה
   • מסאז' בחלק הפנימי של האוזן מעל התנוך לשני הכיוונים
   • ועוד ועוד...


