שקף 1 מתוך 57 
מצבי חירום נשימתיים
והגיש לקוצר נשימה
קורס חובשים בכירים
ית"מ
2024
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 57 
קוצר נשימה - מושגי יסוד
   • טאכיפנאה / בראדיפנאה – נשימה
מהירה / איטית
   • היפופנאה – נשימה שטוחה, רדודה.
   • דיספנאה- תחושה סוביקטיבית של
קוצר נשימה.


שקף 3 מתוך 57 
קוצר נשימה - מושגי יסוד
   • : Orthopnea
דיספנאה המופיעה בשכיבה פרקדן.
   • : PND
התקפי קוצר נשימה (המתרחשים
לרוב בלילה) ומעירים את החולה
משנתו.


שקף 4 מתוך 57 
אנמנזה – שאלות רפואיות
רקע משפחתי
רפואי
אשפוזים וניתוחים
רגישויות
הרגלי חיים
תרופות
קבועות
מחלה
נוכחית
תלונה
עיקרית


שקף 5 מתוך 57 
אנמנזה – שאלות רפואיות
   • תלונה עיקרית
   • מהי סיבת הפנייה לעזרה רפואית
   • מה הכי מציק – בשתי מילים!!
   • מחלה נוכחית
   • התגלגלות התלונה, אפיונה, ודגשים אחרים
   • מחלות רקע
   • כרוניות / בתקופה זו
   • תרופות קבועות
   • הקפדה על לקיחה, נלקח היום? בזמן?
   • הרגלי חיים
   • עישון, אלכוהול, סמים, תזונה, פעילות גופנית
   • היסטוריה רפואית
   • ניתוחים, אשפוזים, רגישויות ידועות
   • רקע משפחתי רפואי
   • יל"ד / מחלות לב / מחלות תורשתיות – זמן התחלואה


שקף 7 מתוך 57 
Breathing – Rate & Rhythm
Increased
Tidal vol.


שקף 8 מתוך 57 
בדיקה פיזיקלית מערכת הנשימה


שקף 9 מתוך 57 
עקרונות הבדיקה הפיסיקלית
   • הסתכלות
   • מישוש
   • ניקוש
   • האזנה
   • בדיקות מיוחדות


שקף 10 מתוך 57 
הסתכלות / מע' הנשימה
מבט כללי ) חולה + ביח"ז)
   • 
חיפוש סימני מצוקה
חיפוש סימני מחלה חריפה / כרונית
חיפוש סימנים ספציפיים למע' הנשימה


שקף 11 מתוך 57 
סימפטי או סימפתטי??
   • במבט ראשון
   • עור אפרפר – חיוור
   • הזעה
   • ירידה ברמת הכרה
   • מתנשם
   • ב"מבט" שני
   • עור קר
   • דופק מהיר
   • מילוי קפילרי איטי
   • נפילת לחץ דם


שקף 12 מתוך 57 
סימני מצוקה נשימתית....
   • קצב נשימה :
   • טאכיפנאה או בראדיפנאה קיצונית
   • זיעה קרה
   • כחלון מרכזי
   • שימוש בשרירי עזר ותנוחת ישיבה


שקף 13 מתוך 57 
"שימוש בשריר עזר" – מי הם ?


שקף 14 מתוך 57 
תנוחת "תלת רגל"


שקף 15 מתוך 57 
עקרונות הבדיקה הפיסיקלית
   • הסתכלות
   • מישוש
   • ניקוש
   • האזנה
   • בדיקות מיוחדות


שקף 16 מתוך 57 
מישוש כללי של ביהח"ז
צלעות שבורות ?
אמפיזמה תת עורית ?
כאבים במישוש ?


שקף 17 מתוך 57 
עקרונות הבדיקה הפיסיקלית
   • הסתכלות
   • מישוש
   • ניקוש
   • האזנה
   • בדיקות מיוחדות
קורס פאראמדיקים מד"א - אנמנזה ובדיקה פיסיקלית / עמית
פרנקל


שקף 19 מתוך 57 
האזנה
"הזנחת" חלק
משדות הריאה


שקף 20 מתוך 57 
קולות הנשימה
   • ניתן לחלק את הקולות לשלוש קבוצות עיקריות :
   • נשימה בועית (תקינה) = וסיקולרית
   • צפצופים
   • חרחורים


שקף 21 מתוך 57 
קולות הנשימה
: Duration of each sound ב- להבחין חשוב
נשימה וסיקולרית "נורמלית" 1/3 : 2/3


שקף 22 מתוך 57 
Duration of sounds :
לאיזו פתולוגיה מתאים תרשים "יחס הקולות" הבא ?


שקף 23 מתוך 57 
נושאים במצגת
   • קוצר נשימה
   • מצ"ח נשימתיים:
   • דלקת ריאות
   • PE
   • שחפת
   • COPD אסטמה,
   • היפרוונטילציה
   • סרטן ריאות


שקף 24 מתוך 57 
קוצר נשימה – מושגי יסוד
   • טאכי/ברדיפנאה – נשימה מהירה / איטית
   • היפופנאה – נשימה שטוחה, רדודה
   • דיספנאה – תחושה סובייקטיבית של החולה כי אין לו
אוויר
   • אורטופנאה – דיספנאה המופיעה בשכיבה על הגב
   • PND – התקפי קוצר נשימה (המתרחשים לרוב בלילה)
ומעירים את החולה משנתו


שקף 25 מתוך 57 
מתי?
סוגי נשימה
   • נורמאלית
   • מהירה
   • איטית
   • ועמוקה מהירה – Kussmaul
   • נשימת יהלום
Hyperpnea Apnea


שקף 26 מתוך 57 
קוצר נשימה – מקור ריאתי
   • קוצר נשימה חריף:
   • דלקת ריאות
   • PE
   • פנאומוטורקס ספונטני
   • אסטמה
   • היפרוונטילציה
   • שאיפת עשן / גו"ז
   • אספירציה
   • ARDS
   • קוצר נשימה כרוני:
   • COPD
   • שחפת
   • סרטן ריאה


שקף 27 מתוך 57 
קוצר נשימה – מקור חוץ ריאתי
   • קוצר נשימה חריף:
   • ACS
   • בצקת
   • הלם
   • חמצת
   • היפרוונטילציה
   • אנפילקסיס / רגישות יתר
   • קוצר נשימה כרוני:
   • CHF
   • אנמיה


שקף 28 מתוך 57 
הגישה לחולה בקוצר נשימה
   • סימני וסימפטומים לקוצר נשימה:
   • שים לב:
   • הרגשת קוצר נשימה.
   • אי שקט, חרדה, ירידה ברמת הכרה (גם שינוי התנהגות).
   • הגברת קצב נשימה ודופק.
   • הסתכל:
   • ציאנוזיס, שימוש בשרירי עזר.
   • הקשב:
   • קולות נשימה, שיעול, דיבור.
   • מכשירים:
   • שינוי בסטורציה (ירידה בחמצון / זילוח פריפרי)
   • שינוי קפנומטריה (ירידה באוורור / זילוח מרכזי / מטבוליזם כללי)
   • טפל:
   • חמצן, פינוי בתנוחה נוחה, .ALS


שקף 29 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
דלקת ריאות
   • הגדרה – דלקת המערבת את הפרנכימה של הריאה (אבחנה סופית צ.
חזה)
   • להבדיל מדלקת של דרכי אוויר
   • הדבקה אפשרית בבי"ח
   • בקהילה – קריסת מנגנוני הגנה (עישון!)
   • הצטברות תאי דלקת, חיידקים ונוזל


שקף 30 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
דלקת ריאות
(המשך)
   • גורמי סיכון:
   • מחלה אחרת ,(URI) שהייה ליד חולים אחרים
   • עישון / מחלת ריאות אחרת ברקע
   • מערכת חיסון פגומה ,HIV) מושתל..)
   • סימפטומים:
   • קוצנ"ש פתאומי / הדרגתי עם הקדמה דמוית שפעת
   • חום, צמרמורות
   • שיעול יבש / כיח מוגלתי / דמי
   • כאב פלאוריטי
   • סימנים:
   • מראה חולה
   • החמרת מחלות רקע
   • טאכיפנאה, טאכיקרדיה
   • ירידה ברמת הכרה (בעיקר קשישים)
   • בהאזנה קרפיטציות (ממוקד?)


שקף 31 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
Pulmonary Emboli
   • הגדרה – חסימה של עורק ריאתי כתוצאה מתסחיף.
   • תסחיף = שומן / אוויר / קריש / גידול / מי שפיר – אשר חדרו לכלי הדם
   • DVT לרוב


שקף 32 מתוך 57 
Pulmona (המשך)
ף
r
י
y
ח ר
E m
אתי
b
י
o
ר
l i
מקור
   • סימפטומים מרמזים:
   • כאב פלאורלי
   • שיעול (דמי?)
   • : DVT ל- חשד
   • חוסר מוביליות, ניתוח אורטופדי גדול, טראומה, גלולות, קרישת יתר,
CHF בעבר, DVT
   • פלפיטציות
   • סימנים מרמזים:
   • נשימה מהירה, סטורציה יורדת
   • סינוס טאכי'
   • ל"ד נמוך / עילפון


שקף 33 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
אסטמה
   • תגובתיות יתר של עץ הסמפונות למגוון גירויים שונים, עם מרכיב
דלקתי
   • ביטוי – היצרות הפיכה בדרכי הנשימה
   • בהפוגות (ימים עד שנים) ללא קוצנ"ש בצעירים גם במאמץ קשה
   • השתנות גדולה בין החולים
   • רקע:
   • יכול להופיע מינקות (ברונכיטיס..)
   • ביטויים אלרגיים נוספים (נזלת, עונה, עור)
   • חולים נוספים במשפחה
   • חולה לא מוכר – צעיר בד"כ


שקף 34 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
אסטמה
(המשך)
   • מעוררי התקף :(P)
   • זיהום בדרכי נשימה
   • חשיפה לאלרגן
   • מתח נפשי
   • אוויר קר
   • מאמץ


שקף 35 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
אסטמה
(המשך)
   • סימפטומים:
   • קוצנ"ש באירועים חוזרים
   • שיעול
   • קושי בהוצאת אוויר
   • סימנים:
   • צפצופים ירידה בכניסת אוויר (לעיתים יישמעו צפצופים
אחרי טיפול – סימן טוב לאבחנה ושיפור)
   • הוצאת אוויר רועשת
   • סטורציה: תקין ירידה
   • פד"ח: תקין/נמוך גבוה


שקף 36 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
אסטמה
(המשך)
   • תרופות ברשות החולה:
   • משאפי סטרואידים (השפעה ממושכת):
   • בודיקורט, בקוטייד, פליקסוטייד
   • מרחיבי סמפונות להתקף חריף:
   • וונטולין, אארוונט, בריקלין
מה הקשר בין חסמי בטא
לבין אסטמה !?


שקף 37 מתוך 57 
מקור ריאתי חריף
אסטמה
(המשך)
   • הערכת מצב בחולה אסטמה:
   • אושפז בעבר?
   • הונשם בעבר?
   • טיפול קבוע? ?SOS סימנים להתקף קשה:
   • נטל עכשיו תרופה?
130 < דופק .1
   • מסוגל להשלים משפט?
30 < נשימה קצב .2
   • נראה עייף?
.3 שרירי עזר בולטים
.4 שקט..


שקף 38 מתוך 57 
קוצר נשימה חריף – מקור ריאתי
   • גורמים נוספים שהורחבו / יורחבו:
   • פנאומוטורקס ספונטני
   • שאיפת עשן
   • גוף זר / אספירציה
   • ARDS


שקף 39 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
COPD
   • הרס של פרינכימת הריאה (אמפיזמה)
   • הקטנת הכוחות האלסטיים הפותחים את דרכי הנשימה
   • היצרות קבועה, השתנות מעטה, הפיכות מועטה
   • החרפות בולטות עקב זיהומים
   • ביטוי בגיל מבוגר < 40
   • גורם – לרוב עישון (אסטמה)
   • PY 20 < כבד עישון בד"כ
   • חומרת המחלה ביחס לכמות העישון


שקף 40 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
COPD (המשך)
   • סימפטומים:
   • קוצנ"ש מחמיר לאורך השנים
   • החמרה עקב זיהום
   • שיעול (לא קבוע, לא מחייב)
   • סימנים:
   • צפצופים (לא חובה)
   • קולות נשימה מוחלשים
   • ליחה בצבעים שונים


שקף 41 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
COPD (המשך)
   • סוגי חולים:
   • לא צוברי פד"ח – היפוקסיה קלה, נשימות מהירות
   • צוברי פד"ח – היפוקסיה קשה, עלייה בפד"ח, מעלים ביקרבונט
   • מהלך המחלה:
   • לרוב מהלך איטי מוות מסיבה אחרת (איכות חיים משתנה)
   • חלק קטן – מהלך סוער ומוות בגיל צעיר


שקף 42 מתוך 57 
אסטמה מול COPD
   • בכמחצית מהמקרים אבחנה פשוטה; גיל הופעה, עישון, השתנות, הפיכות
   • חצי אחר קושי אבחנתי
   • אותו פרוטוקול!


שקף 43 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
שחפת
   • חיידק היכול לפגוע בכל הגוף – בעיקר בריאות
   • חיידקים יכולים להיות רדומים שנים (הדבקה) ועם הירידה במע' חיסון
מתעוררים (מחלה פעילה)
   • רק חשיפה למחלה פעילה עלולה לגרום להדבקה


שקף 44 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
שחפת - הדבקה
   • העברה על ידי רסס של רוק
בסה"כ 1%
חולים
מהנחשפים
10
%
מפתחים את
נדבקים
המחלה
10
%
נחשפים


שקף 45 מתוך 57 
מקור ריאתי כרוני
שחפת – מהלך המחלה
.1 הדבקה
.2 החיידק חודר למערכת הנשימה ומתיישב באונות הריאה
התחתונות או האמצעיות, שם הוא מתרבה.
.3 החיידק עובר לבלוטות לימפה בשערי הריאה ומתפזר דרך
מערכת הלימפה לכל הגוף: בסימני מחלה מאוד קלים, אם
בכלל.
.4 התעוררות מחודשת של החיידק ושל המחלה :(10%) חיידק
השחפת עובר לאונות העליונות של הריאה ויכול להתפשט
ולחדור לדם ולגרום למחלה בכל הגוף (שחפת מיליארית).


שקף 46 מתוך 57 
שחפת – סימני המחלה
.1 אובדן משקל, חום נמוך והזעות לילה
.2 שיעול דמי
.3 כאבים בחזה
במחלה כלל גופית מופיעים סימנים בהתאם למקום ההתפשטות:
   • מוח – דלקת מוחית או דלקת קרום המוח.
   • עמוד השדרה ועצמות הגוף – לדלקת בתוך העצם.
   • יש כאבים בעצם
   • שברים מרובים
   • שיתוק מלא או חלקי ממקום הדלקת ומטה בעמוד השדרה.
   • בלוטות לימפה – נפיחות ודלקת עם נמק ומוגלה בבלוטת
הלימפה הנגועה


שקף 47 מתוך 57 
שחפת – אבחון חשיפה
בדיקת מנטו
   • (Purified Protein Derivative –PPD ) החיידק של מהחלבונים אחד מזריקים
בהזרקה תוך עורית ובודקים לאחר יומיים לראות אם יש התעוררות של תגובה חיסוני.
   • תגובה חיובית = התנפחות סביב אזור ההזרקה עם בליטה של מספר מילימטרים.


שקף 48 מתוך 57 
שחפת – אבחון חשיפה
בדיקת מנטו
   • תגובה חיובית:
   • כלל האוכלוסיה – מעל 15 מ"מ
   • אוכלוסיה בסיכון – מעל 10 מ"מ
   • גורמים המשפיעים על הבדיקה:
   • אדם שחוסן בעבר כנגד שחפת
   • אדם שחוסן כנגד אדמת בחודשיים שלפני הבדיקה
   • חולי שחפת קשים
   • מדוכאי חיסון


שקף 49 מתוך 57 
שחפת – טיפול
   • הטיפול הוא בעזרת אנטיביוטיקות שונות.
   • באדם שנחשף לשחפת: איזוניאזיד למשך 6-12 חודשים.
   • בחולי שחפת: טיפול אנטיביוטי משולב, הכולל מספר תרופות.


שקף 50 מתוך 57 
שחפת
(המשך)
   • סימפטומים לאורך תקופה ממושכת:
   • שיעול
   • כיח לבן / דמי בד"כ לא מוגלה
   • סימני מחלה כלליים (ירידה במשקל, תאבון ירוד, חולשה, חום
נמוך)
   • מה לעשות?
   • להתמגן – אף פעם לא מאוחר מדי!!
   • חיסון (יעיל בפחות מ- (50%
   • טיפול מניעתי לאנשים שנחשפו


שקף 51 מתוך 57 
סרטן ריאות
   • 30-40,000 מקרים חדשים בשנה (גברים)
   • 20-30,000 מקרים חדשים בשנה (נשים)
   • מחלה ממארת מספר !!1
   • גורמים:
   • עישון (יחס ישיר)
   • צלקות ממחלות ריאתיות
   • זיהום אוויר (לא וודאי)
   • חשיפה תעסוקתית (אסבסט, רדון)
   • תורשה


שקף 52 מתוך 57 
סרטן ריאות
(המשך)
   • ביטויים קליניים:
   • 10% חסרי תסמינים, גילוי מקרי, סיכוי החלמה גבוה
   • 90% עם תסמינים, סיכוי החלמה נמוך:
   • שיעול (חדש, או שינוי מהכרוני)
   • גנחת דם (דם בכיח)
   • קוצר נשימה
   • כאב בחזה (התפשטות אל מחוץ לריאה)


שקף 53 מתוך 57 
קוצר נשימה – מקור חוץ ריאתי
   • קוצר נשימה חריף:
   • ACS (לעיתים הסימן היחיד)
   • בצקת (ממסך את הכאב, יש לתחקר)
   • הלם
   • חמצת
   • היפרוונטילציה
   • אנפילקסיס / רגישות יתר
   • קוצר נשימה כרוני:
   • CHF
   • אנמיה


שקף 54 מתוך 57 
חמצת וקוצר נשימה
CO2 + H2O <=>H2CO3 <=> H + HCO3
Diabetic ketoacidoisis : זכור


שקף 55 מתוך 57 
Shock
   • פרפוזייה לקויה לאברים (בעיית לב / כלי דם / נפח) - תביא לנשימה
מהירה כדי לנסות ולהשיג חמצון תקין לרקמות.


שקף 56 מתוך 57 
Hyper ventilation syndrome
   • אבחנה מסוכנת !!!
   • אבחנה שגויה תמנע מהחולה טיפול מציל חיים !
   • P – מתח נפשי חד, ארוע מבהיל, מריבה סוערת.
   • A – נימול מסביב לשפתיים, נימול בקצות האצבעות, לעתים טטנייה של
.( Carpal spasm) הידיים כפות
Ca ++ (Calcium)


שקף 57 מתוך 57 
אנפילקסיס / רגישות יתר
   • תגובה חריפה של המערכת האימונית
לחשיפה לאנטיגן :
   • תרופה ) הסכנה בעיקר במתן (IM/IV
   • עקיצת חרק
   • התמונה הקלינית:
   • קוצר נשימה וצפצופים (היצרות דרכי אויר)
   • פריחה אופיינית
   • נפילת לחץ דם
והתמוטטות המודינמית.


