שקף 1 מתוך 66 
הלם והחזר ðוזלים בטראומה
קורס חובשים בכירים ית"מ
PHTLS 6th Edition : מקור
עריכה: איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 66 
   -  חזרה – תא וðוזלים
   -  מהו הלם?
   -  לחץ הדם ומרכיביו
   -  מðגðון הלם
   -  מðגðוðי פיצוי
   -  סוגי הלם
   -  סיבוכי הלם
   -  זיהוי וטיפול בהלם
   -  החייאת ðוזלים


שקף 3 מתוך 66 
התא –
BASIC CELLULAR REVEIEW
ראשית בואו ðיזכר מעט:
   - התא הוא היחידה התפקודית הבסיסית המרכיבה
את בעלי החיים.
   - עיקר החיים למעשה מתרחשים ברמה התאית -
במיקרו.
   - כזכור-ממברðת התא חוצצת בין תוך התא לסביבתו
החיצוðית-ומאפשרת מעבר חומרים ספציפיים ע"פ
סלקציה בלתי פשרðית.


שקף 4 מתוך 66 
- CELLULAR ENVIRONMENT
סביבת התא
   -  התא בגוף האðושי חי בסביבה מימית המורכבת בעיקרה
.(H O) ממים
2
   -  מי הגוף חיוðיים
   -  (1 מכיוון שבהם ובאמצעותם מתרחש המטבוליזם התקין
   -  (2 בריאות הגוף תלויה במאזן ðפח ומרכיבי המים.
   -  בגוף ישðם שðי "מדורים" למשכן המים-
   -  (1 הðוזל הבין\חוץ תאי. (FCE-תוך כילי+בין תאי)
   -  (2 הðוזל התוך תאי. .(ICF)


שקף 5 מתוך 66 
למעשה:
TBW – Total Body Water


שקף 6 מתוך 66 
   - יש לציין כי חלוקה זו שוðה בגילאים השוðים:
* 80% ממשקל גופו של ילוד,היðו מים!
* אצל הקשיש רק 50% ממשקל הגוף היðו
מים.
מדוע זה חשוב עבורðו?


שקף 7 מתוך 66 
ICF – IntraCellular Fluid
המים שנמצאים בתוך התאים, מהווים 40%
ממשקל הגוף
ECF – ExtraCellular Fluid
המים שנמצאים מחוץ לתאים, מהווים 20%
ממשקל הגוף
Interstitsial – ¾
Plasma – 1/4
בין התאים\רקמות
חיבור\סחוסים\עצמות\נוזל
סרברוספינאלי וכו'


שקף 9 מתוך 66 
תðועת המים בין תוך התא לחוץ התא
   - המים בגופðו ðמצאים בתðועה
מתמדת בין המדורים
   - באדם בריא, ðשמר האיזון
הðפחי במדורים באופן קבוע
   - איזון זה ðשמר ע"י דיפוזיה \
אוסמוזה \ ותðועת
האלקטרוליטים (דיפוזיה
והעברה פעילה)


שקף 10 מתוך 66 
דיפוזיה
   -  מעבר מומסים ממקום ריכוז גבוהה למקום בו ריכוזם ðמוך.
   -  איðו דורש אðרגיה.
   -  התהליך ימשך עד שהתמיסה תגיע לשיווין בריכוז המומסים
בה.
   -  המעבר דרך ממברðת התא הוא איטי יחסית בגלל שכבת
הליפידים הכפולה.


שקף 11 מתוך 66 
אוסמוזה
   -  זהו מעבר של מים מריכוז מומסים
ðמוך לריכוז מומסים גבוה.
   -  או מעבר מים מריכוז מים גבוה
לריכוז מים ðמוך.
   -  בממברðת התא יש מבðים חלבוðיים
מיוחדים למעבר מים.
   -  יש חשיבות אם סביבת התא:
איזוטוðית, היפרטוðית או
היפוטוðית.


שקף 12 מתוך 66 
השפעת הסביבה החוץ תאית על התא
   -  סביבה איזוטוðית- לא תהיה השפעה על התא, מעבר החומרים
בשוויון דיðמי
   -  סביבה היפרטוðית- תהיה תðועת מים מתוך התא אל הסביבה
והתא....
   -  סביבה היפוטוðית- תהיה תðועת מים מסביבת התא לתוך התא
והתא...
וכל זה אודות קרום התא הבררðי...


שקף 14 מתוך 66 
מטאבוליזם אðאירובי
   -  יצירת אðרגיה בתא ללא מולקולות חמצן
   -  מייצר הרבה פחות אðרגיה
   -  תוצרי לוואי מזיקים:
   -  יוðי מימן=חמצת מטאבולית.
   -  אשלגן = היפרקלמיה.
   -  עלול להיות בלתי הפיך – התאים עלולים למות אם לא
יוחזר מטאבוליזם אירובי (מצב תקין) תוך זמן מסוים.


שקף 15 מתוך 66 
סבילות האיברים לאיסכמיה
איבר זמן סבילות מירבי לאיסכמיה
דקות. 6 – 4    -  ריאות \ מוח \ לב    - 
   -  כליות \ כבד \ מע' עיכול    -  45-90 דקות.
שעות. 4-6    -  עור \ עצם \ שריר    - 


שקף 16 מתוך 66 
הלם – מטאבוליזם אðאירובי
   -  אם מספיק תאים באיבר ימותו:
   -  ירידה בתפקוד האיבר
   -  אי ספיקת האיבר.
   -  מות האיבר.
אי ספיקה או מוות של איבר עלולים להתרחש עד שבועיים
או שלשה לאחר הופעת השוק!


שקף 17 מתוך 66 
אם כך – הכי חשוב: חמצון ðאות
ברמה התאית!!!
.1 העמסת O על כדוריות הדם האדומות בהגיען לריאות
2
.2 ðסיעה תקיðה והגעה תקיðה של כדוריות הדם
האדומות הטעוðות בחמצן,אל התאים.
.3 פריקה תקיðה של החמצן מכדוריות הדם האדומות אל
התאים
הגישה הטיפולית בהלם מתייחסת לשיפור כל אחד
מהמרכיבים הð"ל!


שקף 18 מתוך 66 
אם כך –הכי חשוב: חמצון ðאות
ברמה התאית!!!
המרכיבים הדרושים לחמצון תקין של תאים
.1 העמסת O על כדוריות הדם האדומות בהגיען לריאות.
2
A שמירה על ðתיב אוויר פתוח.
B שמירה על אוורור וחמצון ðאותים
.1 ðסיעה תקיðה והגעה תקיðה של כדוריות הדם
האדומות הטעוðות בחמצן, אל התאים
C שמירה על סירקולציה ðאותה


שקף 19 מתוך 66 
אם כך –הכי חשוב: חמצון ðאות
ברמה התאית!!!
המרכיבים הדרושים לחמצון תקין של תאים
פריקה תקיðה של החמצן מכדוריות הדם
.3
האדומות אל התאים
בצקת גורמת למרחק רב מהרגיל בין הקפילרה
לדופן התא שאיתו מתבצע חילוף החומרים =
קושי בהעברת חמצן וגלוקוז


שקף 20 מתוך 66 
המערכת הקרדיווסקולרית במצבי
הלם
   - אם יפסק התהליך,ותחודש אספקת הדם
המחומצן לאיזור שðסגר תוך זמן סביר (לאיבר),
יעברו התאים חזרה למטאבוליזם אירובי.
מצויין...ðפתרה הבעיה...לא???


שקף 21 מתוך 66 
לא....בכלל לא....
   -  כעת ישטפו לסרקולציה הכללית תוצרי הלוואי של המטאבוליזם
האðאירובי:
   -  חומצה לקטית.
   -  אשלגן.
   -  באם הצטברו כמיות גדולות של תוצרי לוואי-ðקבל:
   -  חמצת מטאבולית.
   -  היפרקלמיה.
.(DIC \ ARDS) אחרות סיסטמיות הפרעות    - 


שקף 23 מתוך 66 
   -  חיישðי לחץ בקרוטיד ובקשת אבי העורקים מעבירים את המידע למערכת
העצבים
   -  הפעלת מðגðוðי פיצוי – על ידי עצבים והורמוðים
   -  קריסת מðגðוðי הפיצוי וירידה בלחץ הדם
   -  כðיסה של ðוזל לתוך כלי הדם (המעוז האחרון)
   -  המשך היפוקסיה – ðשימה אðאירובית – חומצה
   -  עצירת משאבת ðתרן – אשלגן
   -  כðיסת מים לתאים
   -  עלייה ðוספת בחומציות
   -  עיכול עצמי של התא – מוות של התא
   -  מוות של איברים
   -  מוות של הגוף


שקף 24 מתוך 66 
   -  מסיבות שוðות, אין התאמה בין ðפח הדם לðפח הכלים
ומðגðוðי הפיצוי, על ידי המערכת הסימפתטית, מðסים
לתקן.
   -  במערכת הדם:
   -  כיווץ עורקיקים וסגירת הזרימה לאיברים פחות חיוðיים (והרחבה
לחיוðיים)
   -  כיווץ כלי הדם להפחתת הðפח שלהם
   -  עורקים – העלאת לחץ
   -  ורידים – העלאת הזרימה
   -  הגברה של קצב ועצמת הכיווץ של שריר הלב


שקף 25 מתוך 66 
   - מערכת הפרשה פðימית:
   - אדרðלין מבלוטת יותרת הכליה – הפעלה
סימפתטית
   - אלדוסטרון ווזופרסין מבלוטות בכליה ובמוח –
שמירה של מלחים וðוזלים בגוף על ידי מערכת
השתן (RAAS)
   - מערכת הðשימה –
   - הגברת קצב הðשימה


שקף 26 מתוך 66 
*קצב גבוה
לחץ דם – הלחץ שמפעיל הדם על דפðות העורקים
מדי –
ירידה בל"ד
ðפח ðוזל הדם קוטר כלי הדם תפוקת הלב
ðפח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה קוטר
קוטר
בðפח – בðפח – רחב –
צר –
עלייה
עלייה ירידה ירידה עלייה עלייה ירידה ירידה
בקצב
בל"ד בל"ד בל"ד בל"ד בðפח – בðפח – בקצב
–
עלייה –
ירידה
עלייה
בל"ד ירידה
בל"ד
בל"ד*
בל"ד


שקף 27 מתוך 66 
סוגי הלם
   - ואזוגðי – ממקור של כלי דם
   -  ספטי
   -  אðפילקטי
   -  ðוירוגðי
   -  פסיכוגðי
   - קרדיוגðי – ממקור לבבי
   -  פגיעה בלב עצמו
   -  פגיעה חיצוðית ללב
   - היפוולמי


שקף 28 מתוך 66 
   -  ðפח כלי הדם עולה ויש "יותר" כלי דם יחסית לðפח הדם
   -  ירידה ב- Preload ובתפוקת הלב
   -  למרות ירידה בלחץ הדם החמצון ðשאר בדרך כלל תקין (למעט מצבי
קיצון)
   -  לעיתים מלווה בדליפה של ðוזל מכלי הדם
   - ספטי / אðפילקטי:
   -  הפרשת חומרים מרחיבי כלי דם ובד"כ יש דליפה
   -  הראשון ðדיר בשטח (?) ולשðי טיפול ספציפי משולב סימפתטי ואðטי פראסימפתטי
אם מופיעים סימני הלם אמיתיים
ומתמשכים – חפש מקור נוסף
להלם


שקף 29 מתוך 66 
   - ðוירוגðי:
   -  פגיעה בעצבים סימפתטיים בחלקו העליון של חוט
השדרה
   -  הרחבה של כלי הדם, אך הפרפוזיה ðשמרת ולכן לא
ממש הלם
   -  סימðים שוðים – עקב ההרחבה גם בפריפריה וגם הדגשה
של הפראסימפתטית
   -  "שוק ספיðלי" – מתאר מצב של פגיעה בחוט השדרה עם
סימðים ðוירולוגיים ולא הלם בהגדרה המקובלת
   - פסיכוגðי:
   -  גירוי ואגלי קיצוðי המראה סימðי שוק, אך יש
התאוששות מהירה


שקף 31 מתוך 66 
   - פגיעה בשריר הלב עצמו:
   -  ðזק לשריר גורם לירידה בתפוקת הלב ול"ד
   -  הפרעות קצב (גם מטראומה) – איטיות ומהירות
   -  בעיות חריפות במסתמים – חזרה של דם אחורה
   - פגיעות חיצוðיות ללב:
   -  טמפוðדה לבבית – פגיעה דיאסטולית
   -  חזה אוויר בלחץ –
   -  לחץ על ורידים ðבובים – ירידה ב-daolerP
   -  עלייה בלחץ בבית החזה – עלייה ב- Afterload


שקף 32 מתוך 66 
שלב 1 שלב 2 שלב 3 שלב 4
>2000 1500-2000 750-1500 <750 דם כמות
שאבדה(מ"ל)
>40% 30%-40% 15%-30% <15%
קצב לב בגדר הנורמה / >100 >120 >140
מעט מהיר
קצב נשימה נורמלי 20-30 30-40 >35
לד"ס נורמלי נורמלי ירידה ירידה
משמעותית
רמת הכרה מלאה אי שקט ירידה ירידה
משמעותית


שקף 33 מתוך 66 
   - שלב 1 – כמעט וללא הפעלת מðגðון פיצוי, כמעט איðו דורש
טיפול
   - שלב 2 – הפעלת מðגðוðי פיצוי, במבוגר בריא מðגðוðי
הפיצוי יספיקו – החזר ðוזלים
   - שלב 3 – שלב לא מפוצה, ירידה בל"ד, סימðים מודגשים –
דרוש פעולה כירורגית ומתן דם
   - שלב 4 – ירידה משמעותית בהכרה, דקות לחיות, פעולה
כירורגית ומתן דם


שקף 34 מתוך 66 
סיבוכי הלם
   -  למרות ש(כמעט) לא ðראים בשטח – יש לחשוב עליהם:
אי ספיקת כליות
ARDS    - 
   -  קואגולופתיה
   -  היפותרמיה


שקף 35 מתוך 66 
   -  מהו הלם?
   -  לחץ הדם ומרכיביו
   -  מðגðון הלם
   -  מðגðוðי פיצוי
   -  סוגי הלם
   -  סיבוכי הלם
   -  זיהוי וטיפול בהלם
   -  החייאת ðוזלים


שקף 36 מתוך 66 
   -  במבט ראשון
   -  עור אפרפר – חיוור
   -  הזעה
   -  ירידה ברמת הכרה
   -  מתðשם
   -  ב"מבט" שðי
   -  עור קר
   -  דופק מהיר
   -  מילוי קפילרי איטי
   -  ðפילת לחץ דם


שקף 37 מתוך 66 
   -  חפש סימðים להיפופרפוזיה כללית – מיהם האיברים שייפגעו
ראשוðים?
   -  סימðים "מוחיים"
   -  דופק רדיאלי
   -  תמוðת העור
   -  וורידי צוואר כאבחðה מבדלת
כל הלם הוא היפוולמי עד שיוכח אחרת!
   - 
   -  לא מצאת חיצוðי – חפש פðימי – כולל שברים בעצמות


שקף 39 מתוך 66 
העצם כמות דם שעלולה לצאת
צלע 125 מ"ל
עצמות אמה 250-500 מ"ל
זרוע 500-750 מ"ל
עצמות שוק 500-1000 מ"ל
ירך 1000-2000 מ"ל
אגן 1000 מ"ל


שקף 40 מתוך 66 
סבב מיידי


שקף 41 מתוך 66 
   - בטיחות
   - עצירת דימום פורץ
   - קיבוע ראש ידðי


שקף 42 מתוך 66 
   - שמירה על ðתיב אוויר פתוח
   - התרשמות ראשוðית מרמת ההכרה
   - פתיחת ðתיב אוויר וסילוק הפרשות


שקף 43 מתוך 66 
   -  חשיפת בית חזה והתרשמות ממצב הðשימה:
   -  ðשימה מהירה היא מסימðי ההלם הראשוðיים לתיקון
החמצת
   -  קצב ðשימה:
   -  איטי – פגיעת ראש? התעייפות?
   -  מהיר / מהיר מאוד – מðגðון פיצוי
   -  "רעב לאוויר" – מעיף מסכה וכדומה
95% > סטורציה    - 


שקף 44 מתוך 66 
   - הðשמה:
   -  כאשר לא ðושם / ðשימות לא אפקטיביות
   -  יש להימðע מהיפרווðטילציה – פחות חמצן עובר לתאים
וðאדיות איðן מתרוקðות עד הסוף PEEP) עצמי)
   -  יש להימðע מהðשמה בðפח גבוה – העלאת הלחץ בבית
החזה ומילוי דיאסטולי ðמוך


שקף 45 מתוך 66 
   - סריקה לאיתור שט"ד חיצוðי ועצירתו (ישיר /
עקיף) – כל חור מקבל יחס!
   - מישוש דופק רדיאלי:
   -  קיים? (אם לא קיים – מה מצבו של הדופק המרכזי?)
   -  חזק? / חלש? ðורמלי?
   -  קצב? סדירות?


שקף 46 מתוך 66 
   - לחץ דם:
   -  לא מדד אמין ומוחלט (משמעותי בצבא לפרוטוקול)
   -  לא בסבב מיידי – או בפיðוי או אם יש עודף ידיים
   -  על פי דפקים במקומות אחרים?
   - מצב העור:
   -  צבע – ורוד = חמצון טוב, כחול = עודף פד"ח, חוור =
סגירת פריפריה. (לבדוק - פריפרי או מרכזי)
   -  טמפרטורה – מדד למצב ההתדרדרות והצלחת הטיפול
   - מילוי קפילרי – בדיקה לא ספציפית


שקף 47 מתוך 66 
   - אישוðים
   - תðועת קצות גפיים (גם בודק רמת הכרה)
   - רמת הכרה:
GCS / AVPU    - 
   -  סימðים ðוספים לירידה ברמת הכרה:
   -  אי שקט וחרדה
   -  שיðויי התðהגות
   -  היפוקסיה מגורמים רבים יכולה לגרום לירידה ברמת הכרה
   -  קל לטפל – חוסר טיפול יגרום לðזק משמעותי


שקף 48 מתוך 66 
   -  הפשטה וחיפוש שט"דים ðוספים
   -  שמירה על טמפרטורת הגוף (הפצוע לא זז, שוכב על
הרצפה...)
   -  ירידה בטמפרטורה:
   -  תפקוד לבבי ירוד
   -  כווץ כלי דם
   -  בעיות קרישה
   -  ועוד בעיות המורידות את השרידות של הפצוע
   -  חימום הפצוע:
   -  עירוי חם (הכðה מבעוד מועד)???
   -  טמפרטורה באמבולðס של לפחות 290C


שקף 49 מתוך 66 
   - לפעמים הטיפול הטוב ביותר...
   - רק הסבב המיידי ולוח גב (?) קודמים לפיðוי
   - כל שאר הטיפולים תוך כדי הפיðוי
   - דיווח לבית החולים
   - תðוחת הפצוע:
   -  שוכב
   -  הרמת רגליים / גוף – אסורה!


שקף 50 מתוך 66 
סבב שðיוðי


שקף 51 מתוך 66 
   -  רמת הכרה
   -  קצב ðשימה:
גבולי - 20-30    - 
   -  >30 - הðשמה מסייעת עקב ðפח שאיפה ðמוך
   -  דופק:
   -  <60 - אתלטי? סופðי? תרופות?
   -  120-140 – מצב הלם (התרגשות – השוואה לסימðי פרפוזיה
אחרים)
   -  >140 - קריטי, קרוב למוות
   -  לחץ דם:
   -  פחות רגיש, עד לאיבוד 30% ðפח ðשאר תקין – השוואה לסימðים
אחרים


שקף 52 מתוך 66 
   -  מהו הלם?
   -  לחץ הדם ומרכיביו
   -  מðגðון הלם
   -  מðגðוðי פיצוי
   -  סוגי הלם
   -  סיבוכי הלם
   -  זיהוי וטיפול בהלם
   -  החייאת ðוזלים


שקף 53 מתוך 66 
פצוע לא יציב – סימðי הלם
SCOOP & RUN
הרציוðאל – הגעה מהר ככל האפשר לחדר
ðיתוח!!!


שקף 54 מתוך 66 
מתן ðוזלים בהלם (איזה הלם?)
שימו לב!
– האם אפשר לטפל בגורם למצב ההלם בשטח?
– הלם היðו מצב דיðאמי גם לאחר עצירת הגורם...
- לכן, ברוב המקרים, יש לבצע פיðוי מהר ככל שðיתן ולא
להתעכב לצורך החדרת עירוי
במידת האפשר יש לפתוח וריד במהלך הפיðוי


שקף 55 מתוך 66 
אז למה הðוזלים הורגים אותם ?
   - בפצועים מדממים,מתן אגרסיבי ðוזלים לפðי
עצירת דימומים כירורגית תגרום להגברת
הדימום:
* "פריצת הקריש".
*שבירת מאזן לחצים בין הכלי המדמם לסביבתו
*איבוד המוגלובין ðוסף
*איבוד מרכיבי קרישה ðוספים
*היפוטרמיה.


שקף 56 מתוך 66 
הגישה לווריד
   -  יש צורך בהשגת גישה לכלי דם לשם החזר ðוזלים.
   -  השיטה המועדפת:
( 14G-16G )– גדול פריפרי וריד פתיחת –    - 
   -  במידת הצורך לפתוח וריד ðוסף לתרופות
   -  במקרה של כישלון בפתיחת וריד פריפרי BIG-


שקף 57 מתוך 66 
הðוזלים
   -  דם – אולי בהמשך... חבירה עם הצבא
   -  ðוזל איזוטוðי – ריכוז מלחים דומה לדם
   -  החזר הðוזל והעלאת ה- Preload ותפוקת הלב
   -  הרטמן –מתאים יותר למצב של הלם
   -  סליין – זה מה יש, גם טוב – עלול לגרום לעודף כלור בדם בכמות
גדולה, שטיפת גורמי קרישה, היפותרמיה...
   -  קולואידים – מכיל חלבוðים אשר שומרים את הðוזל בכלי הדם –
יצא ממד"א, בצבא עוד אפשר למצוא
   -  אם אפשר, הגשה בטמפרטורה של לפחות 390
   -  שמשה, מðוע...


שקף 58 מתוך 66 
קריסטלואידים איזוטוðיים
   -  מכילים מים ואלקטרוליטים
   -  סליין
   -  הרטמן המכיל לקטט
   -  איזוטוðיים בזמן ההחדרה וגם ðשארים כך אח"כ
   -  יעילים כמעלי ðפח לזמן קצר
   -  כשעה לאחר ההחדרה – 1/3 ðשאר בכלי הדם
   -  עודף מתן יגרום להופעת בצקות (ראות, מח)
   -  אין יכולת ðשיאת חמצן – "דילול" הדם
   -  שטיפת גורמי קרישה


שקף 59 מתוך 66 
פלזמה קפואה יבשה
   -  מכיל גורמי קרישה וחלבוðים
   -  אין יכולת ðשיאת חמצן – אבל תוספת של חומרי
קרישה וðפח, אם כי לא גדול


שקף 60 מתוך 66 
והתרופה...


שקף 61 מתוך 66 
ðוזלים בהלם היפוולמי


שקף 63 מתוך 66 
אðפילקסיס


שקף 64 מתוך 66 
הלם קרדיוגðי


שקף 65 מתוך 66 
כל השאר...


שקף 66 מתוך 66 
סיכום
   - הלם הוא מצב מסכן חיים
   - הלם הוא מצב דיðמי
   - זיהוי התפתחות של הלם – חשיבות עליוðה ברפואה
   - זיהוי מקור ההלם – לטיפול ðכון
   - תרופות / ðוזלים?


