שקף 1 מתוך 22 
מצבי חירום בילדים
קורס חובשים בכירים ית"מ
2024
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 22 
נושאים במצגת
   • אנטומיה ופיזיולוגיה
   • מצ"ח נשימתי
   • טראומה בילדים
   • התעללות בילדים
   • עקרונות הטיפול והפינוי


שקף 3 מתוך 22 
הגדרות
   • יילוד – מלידה עד 28 יום
   • תינוק – עד גיל שנה
   • ילד – שנה עד גיל 12 או הופעת סימני מין משניים
   • מתבגר – עד גיל 16
   • מבוגר – מעל גיל 16


שקף 4 מתוך 22 
גישה כללית
   • "ילד אינו מבוגר קטן"
   • הבדלי גודל
   • הבדלים אנטומיים
   • בשלות של המערכות
   • התפתחות קוגניטיבית – קושי בהערכה
   • טיפת דם ראשונה – לבדיקת סוכר


שקף 5 מתוך 22 
שינויים מרכזיים
   • שמירת חום גוף
   • יחס שטח פנים לנפח (ראש..)
   • כמות ופיזור שומן (הגנה בטראומה)
   • יכולת לרעוד
   • אחוז מים נמוך ממשקל הגוף
   • עצמות רכות (גם ראש..)
   • איברים צפופים ומועדים לפגיעה


שקף 6 מתוך 22 
שינויים מרכזיים
   • נתיב אוויר
   • קנה פחות סחוסי
   • שינוי בקוטר דרכי האוויר – השפעה גדולה משל מבוגר
   • הבשלת מע' חיסון – דלקות
   • קריקואיד – הנקודה הכי צרה (ואם שם נתקע...)
   • לשון גדולה
   • אפיגלוטיס ארוך וצר


שקף 7 מתוך 22 
שינויים מרכזיים
   • נשימה
   • בית חזה פחות יציב
   • תמיכה שרירית של בית החזה ולא גרמית
   • צריכת חמצן גבוהה כדי לנשום
   • נשימה סרעפתית
   • נשימה דרך האף – לנקות...
   • קצב מטבוליזם גבוה – מגיעים להיפוקסיה מהר יותר
   • היפו' שלא על רקע מחלת הסוכרת


שקף 8 מתוך 22 
שינויים מרכזיים
   • מערכת קרדיו'
   • נפח פעימה קטן (ולכן הדופק...)
   • תפוקת לב גבוהה עם עתודות מעטות
   • נפח דם נמוך יחסית למבוגר
   • יכולת כיווץ כלי דם לאורך זמן – זמן רב לפיצוי ואז התמוטטות


שקף 9 מתוך 22 
סימנים חיוניים
   • דופק
   • יילוד עד שנה 120-160
   • 100-120 ילד
   • נשימה
   • יילוד עד חצי שעה ,40-60 מתייצב על 30-40
   • 20-30 ילד
   • לחץ דם סיסטולי מינימלי
   • 70 + 2 כפול גיל


שקף 10 מתוך 22 
מצבי חירום נשימתיים
   • מצוקה נשימתית – מושקע מאמץ רב בפעולת הנשימה
   • כשל נשימתי – אוורור / חמצון לקויים
   • הערכת נשימה
   • קצב, עומק, שרירים, קולות, מסוגלות לדבר / לבכות, צבע
   • רטרקציות, צוואר, נחיריים, רעב
   • חוסר תאבון
   • קולות נפוצים – צפצופים, סטרידור


שקף 11 מתוך 22 
חנק מגוף זר
   • עד גיל שנה
   • חסימה חלקית – חמצן ופינוי (לעודד שיעול?)
   • מלאה – טפיחות, דחיקות חזה, הסתכלות,
הנשמה אם לא יוצא
   • מעל גיל שנה
   • חסימה חלקית – לעודד שיעול, חמצן ופינוי
   • מלאה – לחיצות בטן, הסתכלות, הנשמה אם לא
יוצא


שקף 12 מתוך 22 
דלקות בדרכי האוויר
   • דרכי אוויר תחתונות
   • נזלת, מחלת חום, חוסר תאבון, מצוקה נשימתית, מחלות רקע
   • קושי לעשות אבחנה מבדלת מול אסטמה
   • דרכי אוויר עליונות
   • צרידות, שיעול נבחני, מחלת חום
   • מגוון של מחלות – אין להכניס שום דבר לפה!!
   • באט"ן – אינהלציית אדרנלין


שקף 13 מתוך 22 
   • טראומה בילדים
מנגנונים
   • כשמתחילים לזוז – נפילות, משיכת חפצים, כוויות
   • תאונות דרכים (פגיעות קשות יותר)
   • פחות נראים לנהגים
   • חגורה לא תמיד מותאמת (והורים פושעים!!!), כרית אוויר
   • תאונות אופניים וכלי "רכב" שונים ומשונים
   • עצמות רכות – אנרגיה ממשיכה פנימה
   • מתבגרים...


שקף 14 מתוך 22 
טראומה בילדים - איברים
   • ראש
   • גורם המוות מספר 1
   • תנועה של ראש גדול על גבעול קטן
   • פגיעה בחוליות C1-C2
   • תסמונת תינוק מנוער – דימומים מוחיים
   • עלייה ב-PCI בתינוקות "מוסתרת" עד סגירת מרפסים
   • דימום מהקרקפת יכול להביא להלם היפוולמי


שקף 15 מתוך 22 
טראומה בילדים - איברים
   • חזה
   • העברת האנרגיה לרקמה הרכה
   • קונטוזיה ריאתית
   • חזה אוויר עקב בארוטראומה
   • לב – חבלה קהה יכולה לגרום לFV,
טמפונדה


שקף 16 מתוך 22 
טראומה בילדים - איברים
   • בטן
   • כבד וטחול לא מוגנים על ידי הצלעות
   • הגבלת הסרעפת = הגבלת הנשימה
   • בכי – אוויר רב בקיבה – הקאות ואספירציה


שקף 17 מתוך 22 
טראומה בילדים - איברים
   • גפיים
   • עליונות – שכיח יותר
   • בדרך כלל עצמות לא מדממות הרבה – סימני הלם – לחפש דימום
   • מחט לעצם – החדרה נמוכה יותר כדי לא לפגוע בלוחית הגדילה


שקף 18 מתוך 22 
טראומה בילדים – חשד להתעללות
   • סיפור מקרה – חורים בעלילה...
   • התנהגות חשודה – עיכוב בהזמנה, האשמות..
   • אופי הפגיעות – נשיכות, כוויות, מקומות לא שכיחים בגוף (חזה,
מפשעות...), פגיעה זוגית (כפות ידיים)
   • תסמונת תינוק מנוער
   • פגיעות בזמן החלמה / פציעות בשלבי החלמה שונים
   • סימן של חפץ
   • פגיעה היקפית
   • תקיפה מינית...


שקף 19 מתוך 22 
גישה לטיפול בילדים
   • נתיב אוויר
   • אטיולוגיה ראשונית
   • נשימה מהאף
   • תנוחה נייטרלית – אוזן סטרנום – כרית מלמטה למעלה...
   • אינטובציה – מעט רזרבות, הקפדה על פרהאוקסיגינציה ומהירות תוך מעקב
אחר התפתחות ברדיקרדיה
   • מילר מול מקינטוש


שקף 20 מתוך 22 
גישה לטיפול בילדים
   • נשימה
   • חמצן – בשלב מוקדם. יילודים – רק בדופק מתחת ל-001 או היפוקסיה
   • קולות נשימה נשמעים טוב מדי..
   • התמוטטות מהירה בתום הרזרבות
   • נדנוד ראש עם הנשימה – סימן להיפוקסיה
   • מד סטורציה – קושי בהנחה וקבלת ערך אמיתי
   • הנשמה באמבו – צינור דק, עודפים לקיבה... בארוטראומה


שקף 21 מתוך 22 
גישה לטיפול בילדים
   • זילוח דם
   • מנגנון פיצוי מרכזי – כיווץ כלי דם (עד שקורס...)
   • בדיקת עור חשובה – צבע, מילוי קפילרי
   • רמת הכרה כסמן מרכזי (אמא...)
   • לפתוח וריד?
   • רק בצורך ממשי
   • מינון נוזלים – 20 מ"ל לק"ג


שקף 22 מתוך 22 
גישה לטיפול בילדים
   • בדיקות נוספות
   • סוכר – גם ללא סוכרת עלול להגיע להיפו'
   • נוירולוגית
   • ירידה בדיבור = ירידה בהכרה??
   • הערכת דיבור ב- GCS
   • 5 – מילים נכונות, חיוך חברתי, מקבע מבט ועוקב
   • 4 – בוכה, ניתן להרגעה (חריג)
   • 3 – בוכה בתגובה לכאב
   • 2 – קולות לא ברורים בתגובה לכאב
   • תגובה ללא – 1
   • הערכת כאב
   • סקירה של כל הגוף – ראש...


