Page 1
מערכת הנשימה
והנשמה בסיסית ומתקדמת
קורס חובשים בכירים
ית"מ
טבת תשפ"ד
ינואר 2024
איתן שמשוביץ


Page 2
תפקידי המערכת
   • חמצון
   • יצירת אנרגיה בתאים בתהליך שריפת הסוכר
   • ללא החמצן תהליך אנאירובי – פחות יעיל ומופרשת חומצה
   • לתאי המוח אין אפשרות אנאירובית
   • אוורור
   • סילוק פחמן דו חמצני
   • הפחמן הדו חמצני רעיל ולכן הגירוי הראשוני לנשימה היא
עלייה בכמותו.


Page 3
אנטומיה של מערכת הנשימה
בית החזה
מיקום אנטומי בבית החזה.
שימוש בגובה הצלע ובקו המתאר מבנים ברורים
Manumbrium notch
Sternal angle
Midsternal line
Midclaviculr line


Page 4
אנטומיה של מערכת הנשימה
בית החזה
מיקום אנטומי בבית החזה.
שימוש בגובה הצלע ובקו המתאר מבנים ברורים
Midaxilary line
Anterior axilar line
Midaxilary line
Posterior axilar line


Page 5
אנטומיה של מערכת הנשימה
בית החזה
גבולות בית החזה:
בית החזה תחום בצלעות, שכמות,עצמות בריח, סטרנום, עמוד שדרה, וסרעפת


Page 6
אנטומיה של מערכת הנשימה
בית החזה
Sternum - הסטרנום
Manobrium
מניבריום
Sternum body
גוף הסטרנום Xiphoid
קסיפואיד


Page 7
אנטומיה של מערכת הנשימה
דופן בית החזה
הצלעות מחוברות לשרירים בין-צלעיים המסייעים בנשימה
VAN – Vein Artery Nerve
מצויים בצמוד לצלעות בניהם.
Vein
וריד
Artery
עורק
Nerve
עצב


Page 8
אנטומיה של מערכת הנשימה
בית החזה
צלעות Ribs - פעילות:
כך יש התרחקות של הצלעות, עליית הסטרנום וכך התרחבות של החלל


Page 9
אנטומיה של מערכת הנשימה
דופן בית החזה
Diaphragm - סרעפת
איבר שרירי המסייע בנשימה ותוחם את בית החזה בחלקו התחתון.
מבט
צד
מבט
על


Page 10
אנטומיה של מערכת הנשימה
ניתן לחלק את דרכי האוויר:
דרכי האוויר העליונות דרכי האוויר התחתונות


Page 11
חמצון ויצירת אנרגיה
   • תא שלא מקבל חמצן נאלץ ליצור אנרגיה בתהליך של שריפה כימית. נשימה
זו נקראת נשימה אנארובית.
   • נשימה אירובית יעילה יותר ביצירת אנרגיה.
   • נשימה אנאירובית יוצרת חומצה לקטית (חומצת חלב).


Page 12
פחמן דו חמצני ואוורור
   • פחמן דו חמצני ) (CO – תוצר הלוואי של תהליכים בתאים.
2
   • רמות גבוהות של פחמן דו חמצני רעילות (למה? בהמשך..)
   • לכן, הגוף מוטרד יותר דווקא מרמות גבוהות של פחמן דו חמצני מאשר
רמות נמוכות של חמצן.


Page 13
המכניקה של הנשימה


Page 14
בית החזה בעת שאיפה (אינספיריום)
הקטנת הלחץ
הגדלת הגדלת נפח
ל- -8 ס"מ
החלל הריאה
מים (וואקום)
הפלאורלי
הגדלת הלחץ
השלילי
התרחבות של
   • בריאה -2)
בית החזה
ס"מ מים)
התכווצות
שאיבת אויר
שריר בית
מהחוץ לתוך
החזה
הריאה


Page 15
בית החזה בעת נשיפה (אקספיריום)
חזרת הלחץ
הקטנת הקטנת נפח
ל- -5 ס"מ
החלל הריאה
מים.
הפלאורלי
הגדלת הלחץ
התכווצות
החיובי
פסיבית של
בריאה 2)
בית החזה
ס"מ מים)
הרפיה של
הוצאת אויר
שריר בית
מהחוץ לתוך
החזה
הריאה


Page 16
Muscles of Respiration - הנשימה שרירי
A11-3Figure


Page 17
נפחי ריאה


Page 18
נפח מת
חמישית מנפח כל נשימה.
דרכי אויר עליונות ובברונכוסים הגדולים
אשר אינם פעילים בחילוף הגזים.
במבוגר בריא: 150 סמ"ק
איזור זה נקרא:
ANATOMICAL DEAD SPACE
PHYSIOLOGICAL DEAD SPACE


Page 19
אוורור ריאה מול אוורור אלוואולרי
   • היות ו- TV הוא 500 סמ"ק, וקצב נשימה ממוצע 15 נשימות
.15 X 500 = 7.5 – הריאה אוורור בדקה,
ליטר/דקה
   • אוורור אלוואולרי – כמה גז בפועל בא במגע עם הדם במשך
דקה:
15 X (500 – 150) = 5
ליטר/ דקה
   • זהו הפסד של 2.5 ליטר כל דקה.
   • חולה אסטמה שנושם 32 נשימות שטחיות ה- TV שלו פחות מ
500 סמ"ק.
   • חמור יותר - הנפח המת שלו גדל.
32 X 150 = 4.8
ליטר/בדקה


Page 20
דיפוזיה של הגזים דרך מחסום אויר-דם


Page 21
יחס אלוואולרי קפילארי
   • ממברנה דקה – עובי של 0.5 מיקרון
Thickness ~ 0.5um


Page 22
יחס אלוואולרי קפילארי
   • ובעלות שטח אדיר יחסית של 100
מטר רבוע (שטח של דירה קטנה).
Surface area = 100m2


Page 24
קצב מעבר גזים מהריאה לדם
   • השטח הענק והעובי הדק מאפשרי מעבר גזים מהיר:
   • כדורית דם מבלה ליד הריאה במשך 0.5 – 0.75 שניות.
   • כל הגזים עוברים מהדם לריאה תוך 0.5 שניות:
   • חמצן עובר תוך 0.25 שניה
   • פחמן דו חמצני – מעט פחות מחצי שניה.
   • הכל טוב ויפה עד שמתחילים הבעיות אצל חולים:
   • הרחבה של עובי דופן הנאדית – נוזלים בריאה, זפת עקב עישון.
   • פגיעה בשטח הריאה – אמפיזמה בחולי .COPD


Page 25
ריאות מעשנים – מה הבעיות?


Page 26
מה מונע את תמט הנאדיות (כיווץ/ריקון
מוחלט) בסוף הנשיפה?
   • סורפקטנט
   • חומר המיוצר מחודש שביעי לחיי העובר בכל נאדית
   • מוריד את מתח הפנים של הנוזל בנאדית.
   • בפגיעה בו תעבור הנאדית אטלאקטזיס
   • Positive End Expiratory Pressure (PEEP)
   • גם בסוף הנשיפה יש לחץ חיובי המונע תמט
   • בזכות מיתרי הקול שנאטמים
   • ואם שמתי שם צינור??


Page 27
חילוף גזים בריאות – מה מחזיק את הנאדיות פתוחות?


Page 28
התכונות הפיזיקליות של האויר


Page 29
ריכוזי הגזים באויר
   • הרכב האויר:
   • חמצן. 21%
   • חנקן. 78%
   • 0.003% פחמן דו חמצני (נהוג להחשיבו כ- .(0%
   • למרות שהרכב האוויר זהה בכל העולם, כמות הגזים לא זהה:
   • כמות החמצן במישור החוף אינה זהה לכמות החמצן בפסגת הרי
האלפים.


Page 30
ריכוזי הגזים באוויר
   • חלקי: לחץ - Percentage
   • דרך מקובלת להציג את כמות הגז.
   • מיוצג באות הלועזית p קטנה.
   • מסמל את הלחץ החלקי של הגז מכלל האויר:
p(O2) = 760 mmHg * 0.21 = 160 mmHg
   • כאשר מעניקים 95% חמצן במסיכה הלחץ החלקי משתנה:
p(O2) = 760 mmHg * 0.95 = 720 mmHg


Page 31
לחץ הגזים בנאדית


Page 32
הובלת הגזים בדם


Page 33
ריווי החמצן ומדידת הסטורציה


Page 34
תנועת גזים בדם
   • גז יכול לנוע במחזור הדם באחד משני דרכים:
   • מומס בדם.
   • קשור למולקולת המוגלובין בכדורית דם אדומה
   • בגוף האדם לחמצן ולפחמן דו חמצני דרך תנועה מועדף.
   • החמצן והפחמן הדו חמצני נעים באמצעי תחבורה שונים
ואינם מפריעים אחד לשני


Page 35
מעבר חמצן במחזור הדם
   • צריכת החמצן בגוף:
   • במנוחה – 200 מ"ל לדקה.
   • במאמץ – 3000 מ"ל לדקה.
   • חמצן נע ברובו קשור למולקולת ההמוגלובין שבכדורית הדם האדומה.
   • 100 מ"ל דם קושרים 20 מ"ל חמצן. בכל הדם יש 1000 מ"ל של חמצן.
   • פלס אוקסימטר מודד את רווית ההמוגלובין.


Page 36
הקשר בין החמצן להמוגלובין – עקומת הדיסוציאציה


Page 37
הקשר בין החמצן להמוגלובין – תחרות


Page 38
PO
השפעת על ריווי ההמוגלובין
2
   • הגורם העיקרי אשר יקבע את אחוז קשירת ההמוגלובין הוא הלחץ
החלק של החמצן בעורק!!!
   • במצבים בהם PO לפחות ,60 לפחות 90% מההמוגלובין יתקשר לחמצן
2
   • במצבים בהם PO יהיה כ ,40 הסטורציה תרד ל 75% בממוצע
2
   • במצבים בהם PO יהיה כ ,25 הסטורציה תרד ל 50% בממוצע
2
   • במערך הורידי, כאשר O P יהיה לפחות ,40 כ 75% מההמוגלובין יהיה עדיין
v 2
רווי בחמצן.
   • האפיניות של ההמוגלובין יורדת עם עליית הטמפרטורה, ירידה ב pH ועליה ב
PCO
2.


Page 39
סיכום
   • בתנאים בהם צריך לקלוט יותר חמצן (מחסור בחמצן באוויר וכדומה) –
העקומה מוסטת שמאלה ומפאשרת קשירה של חמצן להמוגלובין גם בלחץ
נמוך
   • בתנאים בהם הרקמות זקוקות יותר לחמצן העקומה מוסטת ימינה, הקשר
בין החמצן להמוגלובין יורד וחמצן משתחרר לרקמות
איתן שמשוביץ


Page 40
ככככייייצצצצדדדד פפפפוווועעעעלללל הההה ????Pulse-oximeter
   • מד הריווי בנוי מאטב בעל מקור אור וחיישן המחובר
ליחידה ממוחשבת.
אור מוקרן אור שלא נבלע
מקור אור
חיישן
660 nm 660 nm
940 nm 940 nm
 כמות האור הנבלעת תלויה במידת החמצון של
ההמוגלובין.


Page 41
סוגי ההמוגלובין
HbO
   • אוקסיהמוגלובין
2
Hb
   • המוגלובין מחוזר
metHb
   • מטהמוגלובין
COHb
   • קרבוקסיהמוגלובין


Page 42
שימושי מכשיר
PulseOxymeter
.1 זיהוי היפוקסמיה
.2 הערכת מחזור הדם
.3 ניטור בזמן העברה


Page 43
חשוב לדעת
   • מגבלות מדידה:
   • כיווץ כלי דם – היפותרמיה
   • לחץ דם נמוך
   • רעד ותנועות
   • חשיפה למקור אור חיצוני
   • מיקום הגלאי
   • סוגי המוגלובין פתולוגיים
   • צבע ציפורניים


Page 44
מעבר פחמן דו חמצני בדם
   • פחמן דו חמצני נע ברובו כמומס בפלסמה:
   • רק 5% מהגזים הקשורים להמוגלובין הם פחמן דו חמצני
   • הפחמן הדו חמצני מתקשר עם המים והופך לביקרבונט. 97%
מהפחמן הדו חמצני נע כביקרבונט
   • נדנדה


Page 45
מאזן חומצה - בסיס
   • קודם כל – מאיפה מגיעה חומציות לדם?
   • בתהליך הנשימה התאית נפלט פד"ח
   • כאשר הפד"ח מומס במים:
   • מגיב ליצירה של חומצה פחמתית CO H
2 3
   • חומצה זו מתפרקת ליון מימן ויון ביקרבונט ולכן:
   • הוצאת הפד"ח (אוורור) וייצור יוני ביקרבונט בכליה מאזנים את רמת
החומציות בדם (7.35-7.45)


Page 46
מאזן חומצה - בסיס
   • .pH סולם
   • ריכוז יוני המימן החופשי בדם
   • תקין (בדם) 7.35-7.45 = טווח צר.
   • חומצה = יון מימן חופשי.
   • בסיס = "מנטרלי מימן" – זרחן, אמוניה,
ביקרבונט- תגובה כימית היוצרת עם החומצה
מלח ומים ובכך מנטרלת אותה
   • בכליה:
   • ייצור ביקרבונט
   • סילוק מימן (נתרן)


Page 47
CCCCaaaappppnnnnooooggggrrrraaaapppphhhhyyyy


Page 48
Respiration–The BIG Picture


Page 49
רמה נורמלית של גזים בדם
   • ורידי • עורקי
   • Po : 100 mm/Hg • Po : 40 mm/Hg
2 2
   • PCo : 40 mm/Hg • PCo : 46 mm/Hg
2 2
   • pH: 7.4 • pH: 7.36


Page 50
ניטור– ETCO
2
   • קפנומטר / קפנוגרף
   • מדידה רציפה של ריכוז הפד"ח הננשף לאורך כל מחזור הנשימה
   • גם מודד את קצב הנשימה (RR)
   • מהיכן? CO
2
   • תהליך הנשימה התאית:
(cid:2)
   • אורגני + חמצן אנרגיה + מים + פד"ח
   • הפד"ח מועבר לדם ומשם לריאות
   • מעיד על תהליך האוורור של הריאה


Page 51
מבנה הגל התקין
באדיבות חברת מיקרוסטרים


Page 52
שימושים
   • זיהוי מהיר של דום נשימה (לסטורציה ייקח יותר זמן לרדת – יש עדיין חמצן
בדם)
   • וידוא מקום הטובוס
עלייה במדד
   • ניטור תפוקת לב במהלך החייאה
גל תקין
   • מעיד על ROSC (מעל (10
   • שמירה על רמת פד"ח נכונה בחשד לעלייה ב- ICP
   • מעקב אחר מטופל נושם


Page 53
מיקום הטובוס


Page 54
שמירה על רמת פד"ח נכונה בחדש לעלייה ב- ICP
   • כאשר יורדת כמות הפד"ח – ירידה בזרימת הדם למוח
   • כאשר עולה כמות הפד"ח – עלייה בזרימת הדם למוח
   • במצב של חשש לעלייה ב- :ICP
   • המנע מהיפוונטילציה
   • השימוש בקפנו' על ידי מדד RR ומדד הפד"ח
   • שמירה על רמה גבוהה מ- 50 ממ"כ


Page 55
מעקב אחר מטופל נושם
   • צריך שיהיה מתקן מתאים (קיים בקורפולס)
   • גל וערכים תקינים מעידים על:
   • נתיב אוויר פתוח
   • תהליך נשימה תקין
   • פרפוזיה תקינה
   • לשים לב לשינויים במהלך הטיפול:
   • השפעה חיובית / שלילית
   • ביקרבונט ואדרנלין / דופמין


Page 56
מעקב אחר מטופל נושם
   • דום נשימה – ערך צונח לאפס, גל מתיישר
   • ברונכוספזם – שינוי מבנה הגל
   • :COPD / אסטמה
   • יציב – מבנה וערך נורמלי
   • התקף קל – ירידה בערך, שינוי המבנה
   • התקף בינוני – עלייה לערך נורמלי
   • התקף חריף – עלייה בערך, ירידה ב- RR
   • מעקב אחר השינוי תוך כדי טיפול


Page 57
טובוס בקיבה
   • קריאה טובה של קפנומטר היא אחת השיטות הטובות
לווידוא כי הטובוס במקום
   • כאשר הוא בקיבה הקריאה תהיה נמוכה עם גל נמוך,
בעל צורה לא תקינה


Page 58
דליפה מהטובוס
   • סיבות אפשריות

דליפה מהטובוס או מהבלונית

טובוס קטן מדי


Page 59
היפוונטילציה
עולה) ETCO )
2222
   • סיבות

ירידה בקצב נשימה

ירידה בנפח נשימה

עלייה במטבוליזם

עלייה מהירה בטמפ'


Page 60
היפרוונטילציה
(decrease in ETCO )
2222
   • סיבות אפשריות

עלייה בקצב

עלייה בנפח

ירידה במטבוליזה

צניחת טמפ'
Reuven Dichter - MDA - Paramedics


Page 61
איבוד פתאומי של הגל

Apnea

חסימה של נתיב אוויר

טובוס לא מקובע מטייל לוושט

ניתוק בין המנשם לטובוס

בעיה בהנשמה

דום לב
Reuven Dichter - MDA - Paramedics


Page 62
ניטור– פאלס אוקימטר
   • עיקרון פעולה:
   • המוגלובין מחומצן קולט קודם תדר אחד של אור (IR) והמוגלובין לא מחומצן קולט
קודם תדר אחר (R)
   • המכשיר מעביר אור אדום בשני התדרים
   • מה שלא נקלט בהמוגלובין נקלט במכשיר והמכשיר מחשב את היחס
   • במצב רגיל ואם הסטורציה מעל 70% הדיוק של המכשיר הוא -+3%


Page 63
פאלס אוקימטר – בעיות שיש לשים לב
   • תנאים לחמצון הפריפריה:
–
בהעדר תנאים אלו סטורציה
   • נוכחות חמצן אטמוספרי
טובה אינה מדד מספיק טוב
   • מספיק המוגלובין
   • תפוקת לב
   • הרעלת CO וציאניד – ההמוגלובין הקשור למולקולות אלו
אינו "נספר" במכשיר
   • משפיעים נוספים – עובי אצבע, צבע עור, טמפרטורה, לק,
פטרייה בציפורן
   • במהלך החייאה לא יעיל
   • אחרי ROSC מלמד על יעילות החמצון


Page 64
בקרה ופיקוח על נשימה


Page 65
הכימורצפטורים
   • השליטה בנשימה היא גם רצונית וגם לא רצונית.
   • הגוף מבקר את הצורך בנשימה באמצעות כימורצפטורים.
   • כימורצפטורים – חיישן כימי – בודק ריכוזי כימיקלים בדם.
   • כימורצפטורים הקשורים לנשימה:
   • כימורצפטור שמודד רמות .CO
2
   • כימורצפטור שמודד רמות חמצן.
   • כימורצפטור המודד יוני מימן (+H)/רמת pH בדם.


Page 66
כימורצפטורים


Page 67
שינוי בקצב הנשימה
   • נשיפה מול שאיפה – פראסימפתטית / סימפתטית
   • שינויים אלה מפעילים את המערכת סימפטטית ומראים את סימני
הסטרס:
   • הגברת קצב נשימה.
   • הגברת דופק.
   • עור חיוור קר ולח.
   • אישונים מורחבים.


Page 68
מה יפריע להליך השאיפה התקין?
   • חסימת דרכי אויר
   • Central depression (head inj.drugs.anesthetic)
   • אובדן הואקום בין קרומי הפלאורה
   • לחץ גדול בחלל ביהח"ז
   • PARALYSIS OF RESP. MUSC.
   • שברים מרובים בצלעות
   • תרופות/חומרים...


