Page 1
מבוא לתא
מגמת רפואה היברידית
איתן שמשוביץ


Page 2
נושאים במצגת
   • תפקידו של התא ותאוריית התא
   • שומנים וקרום התא
   • חלבונים ואנזימים
   • סוכרים והפקת אנרגיה
   • גרעין התא וייצור חלבונים


Page 3
להכנס את התא
סרקו את הקוד, צפו בסרטון וענו על השאלות


Page 4
שומנים וקרום (ממברנה) התא


Page 5
תפקידי הממברנה
   • הפרדה בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • קישור בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • זיהוי התא
   • הגנה על חלבוני התא


Page 6
"אבות המזון" בקרום התא


Page 7
ליפידים - שומנים
   • תרכובת אורגנית הידרופובית
   • אינה קוטבית
   • מרכיב מרכזי בקרום
   • מקור לבניית מולקולות אורגניות
   • מקור ליצירת אנרגיה
   • אבן הבניין היא חומצת שומן


Page 8
פוספוליפידים
   • הליפידים העיקריים
המרכיבים את קרום
התא
   • מבנה:
   • ראש הידרופילי
   • גליצרול לקישור
   • זנב הידרופובי המורכב
משני חומצות שומן


Page 9
פוספוליפידים במבנה הממברנה
   • בונים את שלד הממברנה בצורה דו שכבתית
   • צדדים הידרופיליים כלפי המים בסביבה הפנימית והחיצונית
ושכבת הידרופובית כפולה באמצע
   • מבצעים את תפקידי ההגנה והחציצה


Page 10
החלבונים בממברנה
   • על גבי הממברנה
   • בתוך מבנה הממברנה (חוצי
ממברנה)
   • תפקידים:
   • טרנספורטרים (מעבירים
חומרים)
   • אנזימים (מזרזים פעולות
ביוכימיות)
   • קולטנים (תקשורת עם הסביבה
החיצונית)


Page 11
אנזימי ממברנה


Page 12
מעבר חומרים דרך הקרום
   • הקרום משמש כגבול בין הסביבה התוך תאית לסביבה
החוץ תאית
   • עקרון ההומיאוסטזיס: שמירה על סביבה פנימית יציבה
וקבועה, גם כאשר חלים שינויים בסביבה החיצונית
   • ללא פעילות הקרום הסביבות ישתוו על ידי דיפוזיה ואוסמוזה
   • לכן הקרום הוא בעל חדירות בררנית


Page 13
כוח הדיפוזיה
   • מעבר חומר ממקום בו ריכוזו גבוה למקום בו ריכוזו נמוך,
ללא השקעת אנרגיה, עד להשוואת ריכוזים.


Page 14
דיפוזיה
ומה יקרה
עכשיו?
ריכוז מלחים נמוך ריכוז מלחים גבוה


Page 15
גורמים המשפיעים על קצב הדיפוזיה
   • תכונות הממברנה (עובי, מטען...)
   • תכונות המולקולה (גודל, מטען...)
   • גודל מפל הריכוזים (=הפרש בין הצדדים)
   • שטח הממברנה (יחס שטח הפנים לנפח)
   • השקעת אנרגיה


Page 16
אי שם בריאות


Page 17
כוח האוסמוזה (לחץ אוסמוטי)
   • מעבר של ממס (מים) ממקום בו ריכוזם גבוה (ריכוז מומס
נמוך) למקום בו ריכוזם נמוך (ריכוז מומסים גבוה), דרך
קרום בררני, ללא השקעת אנרגיה, עד להשוואת ריכוזים.


Page 18
ומה יקרה אוסמוזה
עכשיו?
ריכוז מלחים נמוך ריכוז מלחים גבוה


Page 19
אוסמוזה וסוגי תמיסות


Page 20
אז איך עוברים את זה?
בלי להשקיע אנרגיה


Page 21
העברה ישירה דרך הקרום השומני
   • העברה סבילה בדיפוזיה על פי מפל הריכוזים
   • תכונות המולקולות
   • מולקולות קטנות
   • חסרות מטען חשמלי
   • מסיסות בשומן


Page 22
חלבוני הובלה - תעלות
   • חלבונים טרנסממברנליים (חוצים את הממברנה לארכה)
   • מקשרות בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • מאפשרות מעבר מהיר של חומרים
   • בוררים על ידי:
   • גודל פתח התעלה
   • מטען חשמלי שלה
   • מעבירות בעיקר מים ויונים
   • ישנם מנגנוני פתיחה / סגירה
   • חשמליים, מכני, כימי


Page 23
חלבוני הובלה - נשאים
   • חלבונים טרנסממברנליים (חוצים את הממברנה לארכה)
   • אין קשר ישיר בין הסביבה הפנימית לחיצונית
   • קישור למולקולה מתאימה
   • שינוי מרחבי המאפשר מעבר
   • חזרה לצורה המקורית


Page 24
אז איך עוברים את זה?
לפעמים צריך להשקיע אנרגיה


Page 25
משאבות ספציפיות (מעבר ראשוני)


Page 26
"תופסי טרמפ" (מעבר שניוני)


Page 27
סיכום מעברים


Page 28
אנדוציטוזה ואקסוציטוזה


Page 29
פריסת שני תכנים עם SmartArt
   • נקודת התבליט הראשונה כאן
קבוצה א'
   • נקודת התבליט השניה כאן
   • 1 משימה
   • 2 משימה
   • נקודת התבליט השלישית כאן
קבוצה ב'
   • 1 משימה
   • 2 משימה
קבוצה ג'
   • 1 משימה


Page 30
חלבונים ואנזימים


Page 31
חלבונים מהם?
   • חלבונים הם שרשרת של חומצות
אמיניות המחוברות זו לזו בקשר
פפטידי


Page 32
מבנה החלבונים
בעיקר
קשרי מימן
   • מבנה ראשוני:
   • רצף חומצות האמינו
   • יש 20 חומצות אמינו מהם ניתן ליצור אינסוף
חלבונים
   • מבנה שניוני:
   • סידור מרחבי של קטעים בשרשרת
   • α סליל
   • β קפלי
   • מבנה שלישוני:
   • סידור מרחבי של כל המקטעים
   • מבנה רביעוני:
   • סידור מרחבי של חלבונים הבנויים ממספר
שרשרות


Page 33
תפקידי החלבונים
   • אנזימים - זרזים ביולוגיים - רוב התגובות הכימיות המתרחשות במערכות ביולוגיות
מזורזות על ידי אנזימים שהינם חלבונים.
   • חלבונים מבניים - חלבונים הממלאים תפקידים מבניים בתא.
   • חלבונים מווסתים - חלבונים בעלי פעילות בקרה על ביטויים של גנים.
   • חלבוני הובלה (transporters) - חלבונים המסיעים בהעברת חומרים ממקום למקום
(הובלה בכלי דם, הובלת חומרים מחוץ לתא ולתוך התא...).
   • נוגדנים - חלבונים המסייעים למערכת החיסון להתגונן בפני פולשים זרים כגון, חיידקים
ווירוסים.
   • שליחים - חלבונים המעורבים בתקשורת בין תאים או בין יצורים חיים שונים. למשל,
הורמונים ופרומונים.
   • קולטנים - חלבונים המצויים על פני קרום התא ומתפקדים כ"אנטנות".


Page 34
תנאים לפעילות חלבונים
   • לרוב ההתאמה המרחבית היא המפתח לפעילותו של החלבון
   • לפני...
   • אחרי:
   • גורמים אשר ישפיעו על הקשרים הכימיים בחלבון וייגרמו לשינוי צורתו יהרסו
את החלבון
   • תהליך זה נקרא – דנטורציה
   • לעיתים תהליך זה הוא בלתי הפיך!
   • גורמים לדוגמא:
   • ,pH ריכוז מלחים וטמפרטורה
   • איבוד צורה = איבוד פעילות


Page 35
דוגמה - המוגלובין


Page 36
שינוי בחומצה אמינית אחת...


Page 37
תוספת של אוריאה (שתנן) ודטרגנט


Page 38
אנזימים – זרזים של תגובות כימיות
   • האנזימים הם חלבונים (לעיתים עם תוספת של ויטמינים או
יוני מתכת = קופקטור)
   • תפקידם – זירוז התגובה הכימית על ידי הורדת האנרגיה
הנדרשת לביצוע התגובה
   • האנזים נקשר למצע (סובסטרט) שהוא המגיב וקישור זה
מזרז אותו להפוך את המגיב לתוצר
   • לכן פעילותם תלויה במבנה המרחבים שלהם – המצאות של
אתר קישור = אתר פעיל


Page 39
פעילות האנזים
   • יצירת תצמיד אנזים – סובסטרט
   • התגובה הכימית
   • פירוק התצמיד ויציאת התוצר


Page 40
השפעה על פעילות האנזים - עיכוב
   • קשירה של חומר לאתר הקישור (הפעיל) של האנזים
   • אין אפשרות למגיב (מצע) להקשר
   • האנזים מנוטרל


Page 41
השפעה על קצב פעילות האנזים
   • ריכוז האנזים
   • ריכוז הסובסטרט
   • ככל שהריכוז של אחד מהם יעלה, קצב התגובה יעלה אף הוא עד למצב רוויה


Page 42
השפעה על קצב פעילות האנזים
   • טמפרטורה
   • חומציות (רמת (pH
   • משתנה על פי אזורי
הפעילות של האנזים
(בגוף / בבית הגידול)


Page 43
מטבוליזם


Page 44
בקרה על פעילות אנזימתית
   • ייצור האנזימים
   • מקום
   • זמן
   • כמות
   • פעילות האנזימים
   • משוב שלילי
   • משוב חיובי


Page 45
פחמימות ואנרגיה בתא


Page 46
מהי אנרגיה?
(קצת פיזיקה מה יש?)
   • הגדרה כוללנית - היכולת לבצע עבודה
   • יחידות מידה:
   • קלוריה – האנרגיה הדרושה לחימום 1 גרם מים במעלת
צלזיוס אחת בתנאים של 1 אטמוספרה
   • באופן גס:
   • 1 גרם חלבון = 4 קלוריות (גדולות)
   • 1 גרם שומן = 9 קלוריות (גדולות)
   • 1 גרם פחמימות = 4 קלוריות (גדולות)
   • ג'אול – הפעלת 1 ניוטון (יח' כוח) למטר = האנרגיה
הדרושה להרים 102 גרם לגובה מטר על פני כדור הארץ


Page 47
אנרגיה (המשך)
   • חוק שימור אנרגיה – סך האנרגיה במערכת סגורה נשארת
קבועה, אך יכולה לשנות את צורתה / מיקומה
   • צורות אנרגיה:
   • אנרגיה קינטית – אנרגיה עקב תנועה של גוף
   • אנרגית חום – אנרגיה עקב תנועת המולקולות בחומר
   • אנרגיה כימית - אנרגיה חשמלית שאצורה בקשרים הכימיים בין
האטומים והמולקולות.
המקור המרכזי
   • ועוד.. ועוד..
לחום הגוף
   • בתהליכים בהם משתחררת אנרגיה, חלק ממנה נפלט
לסביבה כאנרגיית חום


Page 48
למה צריך אנרגיה?
   • פעילויות רבות המתרחשות בתא צורכות
אנרגיה:
   • מטבוליזם – הרכבת חומרים מורכבים מפשוטים (ח'
אמינו לחלבון) ופירוק חומרים מורכבים לפשוטים
(להיפך)
   • העברת חומרים מ/אל/בתוך התא
   • העברת מסרים כימיים
   • ועוד...


Page 49
הפחמימות (סוכרים)
   • מקור האנרגיה העיקרי
   • כ- 80% ממשקל החומר היבש בצמחים
   • מרכיב חשוב במבנה תאים ומולקולות
   • חלוקת הסוכרים:
   • חד סוכר (מולקולה אחת)
   • דו סוכר (שתי מולקולות)
   • רב סוכר (יותר משתי מולקולות)
   • נוצרים בפוטוסינתזה על ידי יצרנים מפד"ח ומים בעזרת
אנרגיית השמש


Page 50
חד סוכר
   • מורכבים משרשרת פחמנים בתוספת מימנים וחמצנים
   • היחס בין המרכיבים הוא O H C
n 2n n
   • השוני בין הסוגים השונים מתבטא בכמות האטומים השונה
ובסידור שונה שלהם
   • חד הסוכר הנפוץ ביותר הוא הגלוקוז
   • C H 0 – גלוקוז
6 12 6
   • מולקולה אוסמוטית


Page 51
דו סוכר
   • חיבור של שתי מולקולות חד סוכר תוך כדי שחרור מולקולת
מים
   • הנפוץ ביותר סוכרוז שמקורו בצמחים כגון סלק סוכר וקנה
סוכר
   • לקטוז הוא סוכר החלב
   • פירוק הלקטוז נעשה בקיבה ולאנשים אשר יש פגם גנטי
אינם מסוגלים לפרקו ונמנעים מאכילת חלב
מי מפרק אותו?
כיצד הוא נקרא?


Page 52
רב סוכר
   • מאגר לחומרי בניין ואנרגיה
   • תופסים מקום מועט בתא
   • לא משפיעים על מאזן תמיסות התא (לא אוסמוטיים)
   • עמילן (צמחים) וגליקוגן (בעלי חיים) מצויים כגרגירים לא
מסיסים בתאים
   • בזמן שיש בהם צורך נעשית הידרוליזה (פירוק על ידי מים)
אנזימתית והתוצרים (חד סוכר) עוברים אל חלקי התא
בדיפוזיה


Page 53
גליקוגן
   • מצוי כחומר תשמורת בבעלי חיים בעיקר בכבד (מאגר לכל הגוף)
ובשריר (מאגר עצמאי)
   • וויסות שיווי המשקל בינו ובין הגלוקוז הזמין לתאים נעשה על ידי
בקרה הורמונלית
   • הורמוני רעב (גלוקגון, אדרנלין)– פירוק גליקוגן לגלוקוז
   • הורמוני שובע (אינסולין) – אגירת גלוקוז לגליקוגן


Page 54
הלבלב – פעילות
בזמן שובע
ומה יעשה
האדרנלין בזמן
הזה?


Page 55
הלבלב– פעילות
בזמן רעב
ומה יעשה
האדרנלין בזמן
הזה?
55


Page 56
תתההללייךך
ההפפקקתת
ההאאננררגגייהה


Page 57
ATP
   • מטבע האנרגיה של הגוף
   • הדרך להוביל את האנרגיה ממקום היווצרה
למקום בו יש בה צורך
   • ATP = אדנין (תרכובת של חנקן) עם שלושה
זרחנים שביניהם מולקולת סוכר (ריבוז)


Page 59
ולא רק ATP


Page 60
יצירת אנרגיה מפירוק פחמימות – הנשימה התאית
שלב א'
גליקוליזה
מגיבים:
1.גלוקוז
ADP .2
אנזימים תוצרים:
Pi
2 מולקולות פירובט
C H O
3 4 3
דו"ח אנרגיה:
ATP 2 – עלות
ATP 4 – רווח
ATP 2 – נקי רווח


Page 61
שלב ב'1
נשימה אירובית
מגיבים:
.1 פירובט
חמצן
נשימה
ADP .2
Pi – התאית
   • אווירנית
אירובית
אנזימים
דו"ח אנרגיה:
ATP 28 – נקי רווח
תוצרים:
H O
2
CO
2
ATP


Page 62
שלב ב'2
נשימה אנאירובית
מגיבים:
פירובט
נשימה תאית
אל – אווירנית –
   • אנאירובית
תוצרים:
חומצה (חלב/כוהל)
תסיסה
CO
2
אנזימים
דו"ח אנרגיה:
ATP 0 – נקי רווח


Page 63
המיטוכונדריה (מיטוכונדריון)
   • אברון גלילי תוך תאי
   • קרומים:
   • קרום חיצוני
   • קרום פנימי מפותל
   • חללים:
   • בין קרומי
   • תוך קרום פנימי


Page 64
סיכום
   • הפקת אנרגיה:
   • פירוק גלוקוז לשתי חומצות פירוביות
בציטופלזמה 2) מולקולות (ATP
   • אפשרות א': מעבר למיטוכונדריה עם חמצן 28)
(ATP ויצירת מים
   • אפשרות ב': בציטופלזמה בלי חמצן 0) (ATP ויצירת
פד"ח וחומצה


