Page 1
מבוא לפרמקולוגיה
קורס חובשים בכירים
ית"מ
איתן שמשוביץ
מעובד מתוך:
אופנהיימר, עדנה ,(1999) הטיפול התרופתי, עם עובד, תל אביב.


Page 2
נושאים במצגת
מהי תרופה?
מושגים
מנגנונים של תרופות?
טיפול מותאם אישית
תופעות לוואי ויחסי גומלין בין תרופות


Page 3
מושגים בפרמקולוגיה
פרמקון = חומר המטהר את הגוף, לוגיה = תורה
תורת התרופות
תרופה = חומר כימי אשר נכנס לגוף, מתערב במערכותיו וכתוצאה מכך
תבוא הטבה צפויה ומוכחת במצבו של החולה
חומר פעיל = החומר הגורם להשפעה המיטיבה
השפעה פרמקולוגית = כלל ההשפעות של התרופה
השפעה תרפויטית = השפעה מיטיבה, ממנה נגזרת ההתוויה (אינדיקציה)
תופעות לוואי (קלות/חמורות) ורעילות


Page 4
מושגים בפרמקולוגיה
התמכרות =
תלות נפשית – אני חייב!
תלות פיזיולוגית – הופעת תסמינים כאשר לא נוטלים את החומר
תסמונת גמילה – הפסקה חדה בנטילת החומר, לא רק בסמים
סבילות = ירידה בתגובה הפרמקולוגית לאותו מינון (רצפטורים, ריקון
מאגרים, אנזימי פירוק...)
אלרגיה = תסמיני אלרגיה לאחר לקיחת התרופה. בין נזלת למוות? (מה
עשתה לך התרופה?)


Page 5
פרמקוקינטיקה


Page 6
פרמקוקינטיקה –
תנועת התרופה בגוף
מהמקום דרכו נכנסה עד אתר הפעולה והפרשתה החוצה
מערכות שונות משפיעות בדרך ומשפיעות על הפעולה –
לשקול דרך מתן ומינון
מעבר ממברנות – דיפוזיה, פעילה / הידרופילי/פובי


Page 7
עקרו(961:dic)ות
הדיפוזיה
מאיפה?
תרפויטי
ותופעות לוואי
כבד
שתן בעיקר
בעיקר
פרמקוקינטיקה


Page 8
שלב הספיגה
לכל דרך מתן יתרונות וחסרונות
זמן השפעה
מינון
מעבר ראשוני בכבד
היענות של החולה
נוחות/כאב
צורך בהשגחה / איש צוות רפואי
ועוד...


Page 9
שלב הפיזור
נשאת בזרם הדם
מושפעת מהמערכת הקרדיווסקולרית
מחסומים
BBB (לא קיים בעובר)
מחסום שיליה
קישור לחלבוני הדם. במצב "תפוס" לא פעיל, מאגר (זמן
השפעה)
אנזימי פירוק


Page 10
השלב המטאבולי
נשאת בזרם הדם אל הכבד
מושפעת מהמערכת הקרדיווסקולרית
פירוק אנזימטי – מטבוליטים (בד"כ הידרופילים)
מה עושים המטבוליטים? תרפויטי או תופעות לוואי?
מה מצב הכבד?
מה גיל הכבד?


Page 11
שלב ההפרשה
נשאת בדם אל הכליות
סינון – תלוי לחץ דם
ספיגה חוזרת – המשך פעילות תרפויטית (הידרופוביות)


Page 12
זמן מחצית חיים – T
1/2
הזמן שבו רמת התרופה בדם יורדת לחצי מהמינון
נמדד למצב גוף תקין


Page 13
שיווי משקל בטיפול כרוני
מתי (961:dic)יתן
את המ(961:dic)ה
הבאה?


Page 14
השפעות נוספות
בין מזון ותרופות – ספיגה, שינוי תכונות תרופה לפני ספיגה
אלכוהול – אויב התרופות
נזק לכבד
נזק לרקמות
סינרגיזם עם תרופות המשפיעות על מערכת העצבים
סינרגיזם מול אנטגוניזם


Page 15
פרמקודינמיקה
מנגנוני הפעולה


Page 16
איפה אפשר
מעבר עצבי בסינפסה
להתערב?
נוירון – נוירון
נוירון – שריר
נוירון בלוטה


Page 17
סוגים של תקשורת הורמונלית
איפה אפשר
להתערב?


Page 18
השפעות במערכות רצפטור - ליגנד
אגוניסט – חומר מפעיל רצפטור
תרופה אגוניסטית – מגבירה את ההשפעה מהפעלת הרצפטור
אנטגוניסט (בלוקר) – חומר החוסם את הרצפטור
מפחית את ההשפעה מהפעלת הרצפטור
תחרותי – גם האגוניסט נקשר, הכמות קובעת
לא תחרותי – קשר ממושך, לא מאפשר פעילות אגוניסטית
אנטידוט – חומר המטפל בהרעלה (אנטגוניסט ולא אנטגוניסט..)
השפעות שלא קשורות – אנטיביוטיקה וכד'


Page 19
ברעילות (961:dic)חליף
ל"מתים"
עקומת מנה - תגובה
תרופה
תרופה
ב'
א'
איזו תרופה
"חזקה"
יותר?


Page 20
השפעות במערכות שונות


Page 21
מערכת העצבים
האוטונומית


Page 23
עצב שריר
(סומטי)


Page 24
פרא' מנגנונים ותרופות נפוצות
אגוניסט כולינרגי
 גלאוקומה, שיתוק העיכול לפני ניתוח, ריקון השתן
אנטגוניסט כולינרגי
 אטרופין – האצת קצב לב, זרחנים אורגניים, הרחבת אישון, ייבוש
ריריות
 אארוונט – הרחבת סמפונות, כיוח
אנטגוניסט ניקוטיני
תופעות
 שיתוק שרירים – רעל, הרדמה
 מסוכן, עלול לגרום להלם אנפילקטי לוואי?


Page 25
ההולכה העצבית - סכום
AchE
מפרק את הקשר
Ach
   • (961:dic)קשר לרצפטור
(961:dic)וירוטר(961:dic)סמיטור - רצפטור
איבר מטרה מופעל
פעולת איבר המטרה (961:dic)פסקת
( –
) ( (שריר מתכווץ
שריר רפה
Ach
Ach
AchE


Page 26
זרחנים אורגניים
המשך
משמשים כחומרי הדברה בחקלאות
גז עצבים כחומר לחימה כימי (חל"כ)
יכול להקשר בצורה בלתי הפיכה לאנזים ולגרום למוות וודאי
ניתן לצרוך סוג של זרחן אורגני הפיך כהגנה מפני החל"כ


Page 27
   • זרחנים אורגניים
פתופיזיולוגיה
Ach
AchE


Page 28
זרחנים אורגניים
מעכבי האנזים אצטיל כולין אסטראז
מונעים את פירוק האציל כולין – נוירוטרנסמיטר מרכזי במערכת
הפראסימפתטית
הפעלה מתמשכת של איברי המטרה:
 התכווציות שרירים עד שיתוק, התכווצות האישון ואיבוד הראיה ושיתוק שרירי
הנשימה
 הפעלת יתר של כל בלוטות ההפרשה (דמעת, נזלת רוק...) וחסימה של דרכי
האוויר והנשימה


Page 29
סימני הרעלה מזרחן אורגני
כיווץ אישו(961:dic)ים
הפרעה לראייה הפרשה מריריות:
כאבי עי(961:dic)יים דמעת
נזלת
לחץ בחזה
רוק
קוצר (961:dic)שימה
הזעה
,
בחילה
הפרשת ליחה
אי שליטה על
בדרכי הנשימה
סוגרים
צפצופים/חרחורים
/
פרכוסים
מתכווץ ונוזל
שיתוק רפה


Page 30
זרחנים אורגניים - טיפול
ניתוק הקשר בין החומר לאנזים – BENACTIZINE TOXOGONIN,
מניעת השפעת אצטיל כולין – ATROPINE
מזרקים בשימוש:
אישיים מזרקים – ATROPINE 
כללית אוכלוסייה – TA 
חירום צוותי – TAB 


Page 31
סימפתטי - קטכולאמינים
טירוזין / פניל אלנין – חומצות אמינו חיוניות
נוראדרנלין – איברי מטרה סימפתטיים
דופמין – אגוניסט לנור', כלייה, לב, מוח
אדרנלין – הורמון מיותרת הכליה, מופרש
כתוצאה מהנ"ל, יעיל יותר מהנור'


Page 32
סימפתטי - רצפטורים


Page 33
סימפתטי - מנגנונים ותרופות נפוצות
אגוניסט אדרנרגי לא סלקטיבי
 אדרנלין – כל הרצפטורים.
 בחירום – החייאה, אנפילקסיס, ברדיקרדיה, הלם ספטי וקרדיוגני,
(אלחוש מקומי)
– דופמין 
תופעות
 מינון נמוך (כלייתי) – הגברת זרימה לכלייה ומשתן
 מינון בינוני (קרדיאלי) – מגביר עוצמת כיווץ לוואי?
 מינון גבוה – מעלה ל"ד ע"י אלפא


Page 34
סימפתטי - מנגנונים ותרופות נפוצות
אגוניסט אדרנרגי סלקטיבי
 אלפא1 – העלאת ל"ד, הורדת גודש באף
 אלפא 2 – הורדת ל"ד
 ביטא 1 – הגברת עצמת כיווץ הלב
תופעות
 ביטא 2 – הרפיית שריר חלק, פחות על הלב - אסטמה
לוואי?


Page 35
סימפתטי - מנגנונים ותרופות נפוצות
אנטגוניסט אדרנרגי
 חוסמי ביטא
 האטת קצב לב
 הורדת לחץ דם
 עיכוב רנין
 דיכוי הפרעות קצב
 מניעת רעד והזעה
 הורדת עומס מהלב
תופעות
לוואי?


Page 36
סימפתטי - מנגנונים ותרופות נפוצות
אנטגוניסט אדרנרגי
 חוסמי אלפא
 הרחבת כלי דם (אורתוסטטיק היפוטנשיין)
 הרפיית סוגר שתן
תופעות
לוואי?


Page 37
סימפתטי - מנגנונים נוספים
 פגיעה באחסון קטכולאמינים
 הגברת שחרור קטכולאמינים
 עיכוב סילוק ופירוק נוירוטרנסמיטרים
 90% מסולק בקליטה חוזרת
 סמים, נוגדי דיכאון
 10% מתפרק על ידי MAO במיטוכונדריה
 נוגדי דיכאון, פרקינסון


Page 38
מצבי חירום נשימתיים
אלרגיה, אסטמה COPD,


Page 39
אלרגיה מנגנון


Page 40
טיפול תרופתי באלרגיה
אנטי אלרגנים
 מניעת / הפסקת חשיפה לאלרגן
 אנטגוניסט לרצפטור להיסטמין
טיפול סימפטומטי
 אגוניסט אדרנרגי – כללי וסלקטיבי
אנטי דלקתי
 סטרואידים
ת"ל
טשטוש / נמנום
...


Page 41
אסטמה מנגנון
הצרות סימפונות
דלקת
אלרגיה


Page 42
טיפול תרופתי באסטמה
מניעת / הפסקת חשיפה לגורמי התקף
הרחבת סמפונות
 אגוניסט אדרנרגי לא סלקטיבי – אדרנלין
 אגוניסט ביטא2 סלקטיבי – ונטולין
 אנטגוניסט כולינרגי – אארוונט (יעיל גם ב-DPOC)
 מגנזיום
טיפול בדלקת (ודיכוי חיסון) - סטרואידים


Page 43
מחלות לב וכלי דם


Page 44
תסמונת כלילית חריפה - ACS
שבץ מוחי - CVA
אוטם בעורקי הריאה- PE


Page 45
מנגנון חסימת עורק


Page 46
אספירין
פלוויקס


Page 47
טיפול בקרישי דם
מניעת אגרגציה של טסיות
אספירין – עיכוב האנזים (COX1) המשפעל את הטרומבוקסן
פלוויקס – מניעת קישור הפיברין לטסיות
השפעה על מנגנון הקרישה
הפרין – ניטרול טרומבין (מפעיל אנטיטרובין)
קומדין – ניטרול פקטורים שונים (2,7,9,10)
תרופות טרומבוליטיות – המסת קריש
tPA – הפיכת פלסמינוגן לפלסמין המפרק פיברין
סטרפטוקינאז – פירוק ישיר של הפיברין


Page 48
השפעה על עבודת הלב
תאור כללי:
– PRELOAD
הלב צריך
לדחוף את מה ש(961:dic)כ(961:dic)ס
אליו.
– AFTERLOAD
הלב
צריך לדחוף כ(961:dic)גד מה
שמחוץ לו
הקלה על פעולת
–
הלב הורדת ש(961:dic)יהם,
אבל בזהירות...


Page 49
אי ספיקת לב
הגדרה – הלב איננו מסוגל לספק מספיק דם בהתאם לדרישה המטבולית של
הגוף
משמע, אין מתאם בין הדרישה לאספקה
אטיולוגיה
 אוטם בשריר הלב (שוק קרדיוגני או כרוני)
 יתר לחץ דם (הרוצח השקט)
 מחלות של שריר הלב, דלקות, מסתמים ועוד..


Page 50
אי ספיקת לב – מטרה
והאתגר הטיפולי
המטרה
העלאת היכולת של הלב
לספק דם
הקלה על עבודת הלב
(פרה לואד, אפטר לואד)
האתגרים
לא להגביר את צריכת
החמצן של הלב
לשמור על לחץ דם תקין
(961:dic)פח בסוף הדיאסטולה
חפ(961:dic)
המיעפ
חוק פר(961:dic)ק
–
סטרלי(961:dic)ג התאמה
בין מילוי החדר
לבין הריקון שלו
לחץ גבוה
לפ(961:dic)י החדר
Preload
( )
או אחרי
Afterload
( )


Page 51
אי ספיקת לב כרונית –
המטרה
העלאת היכולת של הלב לספק דם
מטרה והאתגר הטיפולי
הקלה על עבודת הלב (פרה לואד,
אפטר לואד)
הקלה על עבודת הלב האתגרים
לא להגביר את צריכת החמצן של הלב
חסמי תעלות סידן
לשמור על לחץ דם תקין
ביטא אנטגוניסט
הרחבה בהמשך
מעכבי ACE
תרופות משתנות
הרחבת כלי דם עורקיים וורידיים
טיפול לא תרופתי
הגברת היכולת של עבודת הלב
דיגיטליס


Page 52
הרחבת כלי דם והורדת
המטרה
העלאת היכולת של הלב לספק דם
לחצים
הקלה על עבודת הלב (פרה לואד,
אפטר לואד)
האתגרים
לא להגביר את צריכת החמצן של הלב
לשמור על לחץ דם תקין


Page 53
המטרה
העלאת היכולת של הלב לספק דם
שיפור עצמת כיווץ הלב הקלה על עבודת הלב (פרה לואד, אפטר לואד)
האתגרים
משאבת נתרן אשלגן לא להגביר את צריכת החמצן של הלב
מוציאה נתרן אל מחוץ לתא לשמור על לחץ דם תקין
פתיחת תעלות נתרן
מכניסות את הנתרן לתא
יחד עם כניסת הנתרן יוצא
סידן
דיגיטליס
חוסם את המשאבה
פחות נתרן בחוץ
נתרן לא נכנס
סידן לא יוצא
כח ההתכווצות עולה


Page 54
המטרה
העלאת היכולת של הלב לספק דם
שיפור עצמת כיווץ הלב הקלה על עבודת הלב (פרה לואד, אפטר לואד)
האתגרים
לא להגביר את צריכת החמצן של הלב
דיגיטליס
לשמור על לחץ דם תקין
חוסם את המשאבה
פחות נתרן בחוץ
נתרן לא נכנס
סידן לא יוצא
כח ההתכווצות עולה
בנוסף דופק יורד ולכן אין עלייה בצריכה החמצן
חומרים פוטנטיים ביותר
סכנת הרעלה!
הפרעות קצב עד כדי !VF
בנוסף ברדיקרדיה, תסמיני מערכת עיכול ועצבים עד כדי
פרכוס


Page 55
   • קצב גבוה מדי –
יתר לחץ דם – טיפול תרופתי
ירידה בל"ד
קוטר כלי
(961:dic)פח (961:dic)וזל
תפוקת הלב
הדם
הדם
(961:dic)פח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה קוטר
ב(961:dic)פח – ב(961:dic)פח – רחב – קוטר צר
עלייה ירידה ירידה – עלייה
בל"ד
בל"ד בל"ד בל"ד עלייה ירידה עלייה ירידה
ב(961:dic)פח – ב(961:dic)פח – בקצב – בקצב –
חוסמי תעלות סידן
עלייה ירידה עלייה ירידה
ְמ ָש ְת ִ(961:dic)ים
בל"ד בל"ד בל"ד* בל"ד
מ(961:dic)יעת ספיגה חוזרת מעכבי ACE - חוסמי
חוסמי תעלות
של מים (פוסיד מערכת RAAS חוסמי תעלות סידן
סידן
בלולאת ה(961:dic)לה,
תיאזידים באבובית חוסמי קולט(961:dic)ים
חוסמי קולט(961:dic)ים
חוסמי קולט(961:dic)ים
המרוחקת) אדר(961:dic)רגיים (אלפא)
אדר(961:dic)רגיים (ביטא)
אדר(961:dic)רגיים (ביטא)


Page 56
מנגנון שיתון
הזרוע היורדת חדירה למים
⚫
ולכן מים יספגו חזרה
במקטע זה
בעוד שהזרוע העולה אינה
⚫
חדירה למים ובה נראה
ספיגה חוזרת של מלחים
בלבד. יציאת מלחים מהזרוע
העולה גורמת לכך שבחלקה
העליון הנוזל אינו מרוכז (כי
מלחים יצאו)
התרופה פוסיד מעכבת
⚫
הוצאה של מלחים באופן
אקטיבי מהזרוע העולה


Page 58
עיכוב מערכת RAAS
X


Page 59
חוסמי תעלות סידן
הרחבת כלי דם
הורדת עצמת
ההתכווצות של הלב
AVN
האטת קצב הלב –
האטת סינוס + AVN


Page 60
טיפול בהפרעות קצב


Page 61
מערכת ההולכה החשמלית


Page 64
מערכת ההולכה החשמלית
(המשך)
גבוה יותר – מהיר יותר – חזק יותר
: Sinoatrial node (sinus)
נשמע
מיקום – חלק עליון בעלייה ימין
מוכר?
קצב – 60-100 פולסים בדקה
דרך מסלולים משפעל את העליות
:Atrioventricular node (AV)
מיקום – חלק תחתון עליה ימין
קצב – 40-60 פולסים בדקה


Page 65
מערכת ההולכה החשמלית
(המשך)
הצרור ע"ש היס his) of :(Bundle
העברת הזרם דרך המחיצה
סיב שמאלי המעביר לימני
סיבי פורקנייה fibers) :(Purkinje
20-40 – קצב
שפעול החדרים מהאפקס כלפי מעלה


Page 66
קצת כימיה
נתרן – יון חיובי :(Na+)
 יון מרכזי בתהליך העברת הזרם מתא לתא (דפולריזציה) בעליות ובחדרים
 זרימה מהירה
אשלגן – יון חיובי :(K+)
 פעילות מיוחדת לעבודת הקוצב
 יון מרכזי בתהליך הרפולריזציה
סידן :(Ca++)
 יון מרכזי בהעברת הזרם ב-VA
 אוטומטיות של הסינוס
 זרימה איטית יותר
 משמש בתהליך התכווצות השריר


Page 67
משמעות הגלים והזיזים


Page 68
איפה יכולה להיות הבעיה?
ה-VA – חסום "השתלטות" של
(דרגות) / מסלול תאי העלייה – מקור
עוקף אחד/מספר מקורות
סי(961:dic)וס – לא עובד /
מהיר / איטי
תאי החדרים
מפעילים – מקור
אחד/מספר מקורות


Page 69
פתרונות אפשריים
סינוס לא עובד סי(961:dic)וס – לא עובד /
 הטיפול לפי מה שעובד במקומו מהיר / איטי
סינוס ברדיקרדיה
ביטא אגוניסטים
 אדרנלין / דופמין
אנטגוניסט כולינרגי
 אטרופין
קיצוב לב חיצוני / פנימי
סינוס טאכיקרדיה
טיפול בגורם


Page 70
פתרונות אפשריים
"השתלטות" של
תאי העלייה – מקור
אחד/מספר מקורות
פרפור / רפרוף עליות
מה כדאי? מתי?
סכ(961:dic)ות?
רק להאט
 חוסמי תעלות סידן
 איקקור - ורפמיל
אנטגוניסט אדרנרגי ביטא1
 מטופרולול
"להפוך" – חזרה לסינוס
אמיודורון – פרוקור
 חסימת תעלות נתרן וסידן
היפוך חשמלי


Page 71
פתרונות אפשריים ה-VA – חסום
(דרגות) / מסלול
עוקף
חסימת מעבר הזרם ב-VA
אם גורם לברדיקרדיה
 ביטא אגוניסטים
 אדרנלין / דופמין
 אנטגוניסט כולינרגי
 אטרופין (בדרך כלל בחסימה "גבוהה")
 קיצוב לב חיצוני / פנימי
מסלול עוקף הגורם לטכיקרדיה
 אדנוזין
 אקטיבציה של חלבוני G
 האטה של ה-NVA ועיכוב העוקף
 "שוק כימי"


Page 72
פתרונות אפשריים תאי החדרים
מפעילים – מקור
אחד/מספר מקורות
ברדיקרדיה עם דופק
 ביטא אגוניסטים
 אדרנלין / דופמין
 אנטגוניסט כולינרגי
 אטרופין (בדרך כלל בחסימה "גבוהה"
 קיצוב לב חיצוני / פנימי
טאכיקרדיה עם דופק
 פרוקור – חוסם סידן ונתרן
 היפוך חשמלי
טאכיקרדיה בלי דופק
 החייאה
 שוק חשמלי
 אדרנלין – ביטא אגוניסט
 פרוקור – חוסם סידן ונתרן


Page 73
חישובי מינונים ומהילה


Page 74
מידות בתרופות
התרופה מורכבת מחומר בעל מאסה המומס בתוך
נוזל בעל נפח
מאסה – כמות החומר
נפח – המקום שגוף תופס במרחב


Page 75
יחידות מידה
מאסה (961:dic)פח
L gr
( ) ליטר 1 ( ) גרם 1
/סמ"ק מ"ל 1,000 ( mg ) מ"ג 1,000
ml/cc
( )
( dl ) דציליטר 10 מיקרוגרם 1,000,000
mcg
( )
dl mg
( ) דציליטר 1 ( ) מ"ג 1
ml mcg
( ) מ"ל 100 ( ) מיקרוגרם 1,000


Page 76
איך נראית תרופה
כיתוב ע"ג התווית:
שם התרופה – בגדול שם מסחרי. כאשר השם הגנרי שונה הוא מופיע בקטן.
נפח האמפולה
כמות החומר המומס/אחוז
דרך מתן אפשרית
תאריך ייצור/אצווה – סדרת ייצור – כך ניתן לדווח על פגם בסדרה/תפוגה.


Page 77
סוגי אמפולות
שבירת ראש הזכוכית
פלקון - החדרת מחט דרך גומי
שבירת ראש פלסטיק בסיבוב
החדרת סט עירוי


Page 78
כללי בטיחות בשימוש בתרופות
פעלי על פי הנחיות ראש הצוות בלבד
קראי את שם התרופה על האמפולה
וודאי כי את יודעת כיצד לשאוב אותה
וודאי האם יש צורך במהילה
וודאי כי התרופה בתוקף
וודאי אין שינוי בצבע וכי לא מופיעים גושים
הגישי את האמפולה עם המזרק לראש הצוות / אדם
נוסף וחזרי על הדרך בה שאבת אותה


Page 79
חישוב מינוני תרופות
בדקי:
.1 מהו נפח האמפולה?
.2 כמה חומר יש בכל האמפולה?
.3 כמה חומר יש בכל מ"ל אחד?
Mg = 10 * % * CC
אם מופיע באחוזים
(אפשר להציב 1 ב-CC
חישוב כמות חומר במ"ל – יחס משולש
וכבר לקבל כמה
:
(961:dic)פח מאסה מ"ג יש במ"ל)
כל האמפולה 10 500
X
? 1 מ"ל


Page 80
מהילת תרופות
דרכי מתן:
.1 מנת העמסה "בולוס" – הגעה לרמה תרפויטית בדם
בדרך כלל מתן בפעם אחת
.2 מנת אחזקה – שמירה על הרמה התרפויטית
בדרך כלל בטפטוף דרך עירוי לאורך זמן
מה צריך להכיר?
סוגי מזרקים (במד"א (3,5,10,20,50
סוגי תמיסות למהילה (במד"א סליין ,10,100,500 D5W (100
סוגי סטים לעירוי (במד"א – "רגיל" 20 טיפות למ"ל, בורר זרימה)


Page 81
מהילת תרופות - עקרונות
.1 בולוס מהיר – העיקר שייכנס במזרק
.2 בולוס איטי –
.1 לתת יותר נפח, לפחות 10-20 מ"ל
.2 חישוב קל – כמה מ"ג יש בכל מ"ל
.3 מינון קבוע לדקה
.1 כמה יש בכל מ"ג לק"ג
.2 חיבור סופר טיפות


Page 82
מתן תרופות – מה צריך לדעת?
.1 איך מכינים מזרק?
.2 איך מכינים את האמפולה?
.3 איך שוברים את האמפולה?
.4 באיזו מחט שואבים את האמפולה?
.5 איך שואבים את התרופה?
.6 איך נותנים את התרופה?
.7 באיזו מחט ואיך מזריקים את התרופה?
.8 חישוב המינון, בחירת המזרק, המחט והמהילה
.9 הכנת סט לעירוי


Page 83
תרגול
בחירת פרוטוקול
הכנת התרופות
מחפשת אתגר?
פרוטוקולי ילדים...
דופמין...


Page 84
התרופות באט"ן


Page 85
סדציה וטיפול בכאב


Page 86
אטומידייט
השפעה על רצפטורי GABA (דיכוי פעילות מוחית) אמפולה : 002מ"ג/01 מ"ל
השפעה מעטה על מדדים נשימתיים
מי(961:dic)ון: 0.2-0.3 מ"ג/ק"ג
וקרדיווסקולריים
הזרקה איטית I.V.
תחילת השפעה: 30-60 שניות, שיא לאחר דקה
משך השפעה: 3-5 דקות מ(961:dic)ה חד פעמית
התוויות: סדציה לפני פרוצדורה לאדם בהכרה
מזרק: 10 מ"ל
התוויות נגד: רגישות, שוק ספטי, מתחת לגיל
לשאוב: הכל
חצי שנה
ת"ל: פרכוס וכיווצים קצרים (במיוחד בהזרקה
כל מ"ל: 20 מ"ג
מהירה)
להזריק: 1 מ"ל לכל 10-15 ק"ג


Page 87
קטמין סדציה
השפעה עיכוב רצפטורים במערכת העצבים,
אמפולה : 500 מ"ג/01 מ"ל
"ניתוק" בין המח לגוף
מי(961:dic)ון: 2-3 מ"ג/ק"ג לוריד,
השפעה מעטה על מדדים נשימתיים
וקרדיווסקולריים 5-6 לשריר
תחילת השפעה: 30 שניות, שיא לאחר 2-5 דק'
I.V./I.M. PUSH הזרקה
משך השפעה: 12-25 דקות
מ(961:dic)ה (961:dic)יתן להוסיף לפי הצורך
התוויות: סדציה, הרדמה, אנלגטיקה, הרחבת מזרק: 10 מ"ל
סמפונות
לשאוב: הכל
התוויות נגד: רגישות כל מ"ל: 50 מ"ג
ת"ל: הזיות, תחושת ניתוק
להזריק: 1 מ"ל לכל 20 ק"ג


Page 88
מחלות נשימה


Page 89
אארוונט
אנטי כולינרגי, אנטגוניסט מוסקריני
אמפולה :
ירידה ביכולת שריר חלק להתכווץ, ירידה ביכולת
האפיתל להפריש נוזלים מי(961:dic)ון: 0.25 – 0.5 מ"ג
אי(961:dic)הלציה
תחילת השפעה: מהיר בריאה, שיא לאחר 5.1ש'
(961:dic)יתן מ(961:dic)ות חוזרות
משך השפעה: 4-6 שעות
מזרק: 3/5
התוויות: היצרות בדרכי הנשימה, זרחנים אורגניים
לשאוב: 1-2 מ"ל
התוויות נגד: רגישות, גלאוקומה
כל מ"ל: 0.25 מ"ג
ת"ל: יובש בפה, כאבי ראש, שיעול, ייבוש הפרשות
להכ(961:dic)יס: 1-2 מ"ל


Page 90
ונטולין
אגוניסט רצפטורים ביטא2, עיכוב היסטמין
אמפולה :
מרחיב שריר חלק, מוריד הפרשת ריר
מי(961:dic)ון: 2.5-5 מ"ג
תחילת השפעה: 5-15 דקות, שיא 1.5 שעות. אי(961:dic)הלציה
משך השפעה: 3-6 שעות
(961:dic)יתן מ(961:dic)ות חוזרות
מזרק: 3/5
התוויות: היצרות בדרכי הנשימה, זרחנים אורגניים
התוויות נגד: רגישות
לשאוב: 1-2 מ"ל
כל מ"ל: 2.5 מ"ג
ת"ל: טאכיקרדיה, פלפיטציות, רעד שרירים, כאבי
ראש, יובש בפה, פעימות מוקדמות, בחילות והקאות
להכ(961:dic)יס: 1-2 מ"ל


Page 91
סולומדרול
סטרואיד אנטי דלקתי, מעכב הגעת תאי דם אמפולה : 125 מ"ג/ 2 מ"ל
לבנים
מי(961:dic)ון: 125 מ"ג
ילדים 2 מ"ג/ק"ג
תחילת השפעה: 40 דקות
משך השפעה: 2.5-3.5 שעות הזרקה PUSH
התוויות: אסטמה, ,COPD אלרגיה מ(961:dic)ה חד פעמית
התוויות נגד: רגישות, שוק ספטי, מתחת לגיל
מזרק: 2 מ"ל
חצי שנה
לשאוב: הכל
ת"ל: כיב, היפרגליקמיה, היפוקלמיה, ירידה
בפעילות חיסונית כל מ"ל:
להזריק: הכל


Page 92
להמשיך את הפרויקט..


