Page 1
מחלות קרדיווסקולריות
מגמת רפואה
אולפנה גולן קצרין
איתן שמשוביץ


Page 2
   • אפידמיולוגיה
   • גורם התמותה מס' 1 בעולם
   • גורם חשוב לתחלואה ונכות
   • טרשת פוגעת בעיקר בכליליים
   • שיעורי המחלה גבוהים בגברים


Page 3
פתופיזיולוגיה טרשת עורקים
ומהצד
   • גורמי הסיכון לטרשת פוגעים בשכבת האנדותל
השני
ובעקבות כך:
   • LDL שוקע מתחת האנדותל
   • LDL עובר חמצון וגורם לתגובה דלקתית
   • מקרופגים נכנסים, בולעים, נפגעים ונשארים ) FOAM
(CELL
   • אחרי הדלקת, הרקמה מצטלקת ויוצרת את מעטפת
הפלאק
   • זהו הבסיס לכל ה- CHD


Page 4
טרשת עורקים – מטבוליזם של שומן
   • המכוער – כילומיקרונים -שומן מהמעיים אל הכבד, לא גורם לטרשת
אחרי 12 ש' מתפרק בכבד
   • הרע – LDL – מעודד כניסה של כולסטרול מתחת לאנדותל
   • הטוב – HDL – בולע הצטברות של כולסטרול והחזרתו לכבד (ע"י
רצפטורים)
   • התרופה – סטטינים – עיכוב הסנתוז לכוון ה-LDL והכבד בתגובה מייצר
רצפטורים ו"מושך" כולס'


Page 5
טרשת עורקים – גורמי סיכון
   • עיקריים (מוכח ומניעה שלהם תעזור באופן ישיר):
   • גיל
   • תורשה
לא לנסות למנוע!!
   • עישון
   • סוכרת
   • יל"ד
   • CIHD
   • שומנים (עליה ב-LDL, ירידה ב- (HDL
   • השפעה עקיפה:
מה כן למנוע?
   • גברים
   • השמנה
   • אורח חיים לא שמרני sedentary
   • גורמים נוספים נמצאים במחקר


Page 6
גורמי סיכון - עישון
   • אחראי ל- 1/6 ממקרי המוות בעולם המערבי
   • מעלה סיכון ל- MI פי ,2-5 COPD פי ,6 סרטן ריאה פי .20
   • שכיחות בארץ – גברים ,40% נשים .30%
   • כל סוגי העשן (כולל פסיבי)
   • השפעה קצרת טווח לטוב ולמוטב
   • השפעות ישירות:
   • העשן מכיל כ- 4,000 חומרים כימיים!
   • ניקוטין – חודר ,BBB משפעל מע' סימפתטית, ספזם עורקי, נזק
לתאי אנדותל, קרישיות יתר
   • השפעות עקיפות:
   • עלייה בכמות ובחמצון של השומן הרע, הורדה של הטוב
   • מעלה תנגודת לאינסולין
   • מעלה לחץ דם


Page 7
מחלות לב איסכמיות - IHD
   • הבסיס לכולן הוא תהליך טרשתי אשר מצר את העורק הכלילי .(CAD)
   • עד 50-70% מרדיוס העורק התהליך לא יורגש
   • לאחר מכן תיווצר איסכמיה, כאשר יופר האיזון בין הדרישה של השריר
לחמצן לבין זה המסופק לו
   • בתהליך איסכמי ממושך ייתכן וייווצרו עורקים קולטרליים


Page 8
מחלות לב איסכמיות - IHD
   • אם יווצר סדק באינטימה, מנגנוני קרישה ישופעלו
אגרגציה של טסיות, יצירת רשת פיברין וקריש
   • מצב איסכמי הפיך למשך 15 ד' – לאחר מכן נמק


Page 9
מינוחים
   • IHD – מחלת לב איסכמית
   • CAD – מחלת לב קורונרית
   • ACS – תסמונת כלילית חריפה


Page 10
SCA/אנגינה פקטוריס – ביטויים קליניים
   • אבחנה – קלינית בלבד!!
   • תעוקת חזה – אפיונים עיקריים:
   • מיקום מרכז בית חזה, לא ממוקד
   • אופי – לוחץ / כבד / סוחט
   • דרגת כאב גבוהה
   • הקרנה – פלג גוף עליון (טבור – לסת תחתונה)
   • לאחר מאמץ / מנוחה
   • הקלה / לא הקלה ע"י מנוחה או תרופה
   • סימנים וסימפטומים לא חד משמעיים בנשים / מבוגרים וסוכרתיים
   • בדיקות עזר:
   • אק"ג במנוחה / מאמץ
   • מיפוי (זרימת דם), אקו (תנועתיות), ,CT צנטור, אנזימי הלב


Page 11
ביטויים קליניים – אנגינה פקטוריס
   • סימנים וסימפטומים נוספים:
   • אי שקט וחרדה
   • דיספנאה
   • הזעה
   • חיוורון
   • בחילות והקאות
   • אנגינה יציבה:
   • הופעה לאחר מאמץ / מתח נפשי
   • נמשך 1-5 דקות ולא יותר מ-51 (לאחר הפסקת פעילות)
   • הכאב דומה באופיו, בצורתו ובעוצמתו לכאב בעבר
   • מוקל לאחר נטילת ניטרטים ו/או מנוחה
   • אנגינה לא יציבה:
   • החמרה באחד ממדדי הכאב ו/או הסימנים והסימפטומים
   • הופעה במנוחה / מאמץ קל יותר
   • תכיפות גבוהה


Page 12
אבחנה מבדלת לכאבים בחזה –
מה עוד זה יכול להיות?
   • טראומה
   • מוסקלוסקלטל – כאן הרוב
   • עיכול – צרבת, דלקות, אולקוס...
   • נשימה – כאב פלאוריטי (דלקת, טראומה), תסחיף ריאתי
   • דיסקציה של האאורטה


Page 13
אוטם בשריר הלב - AMI
   • חסימה מלאה בד"כ עקב תהליך של קרישה
   • תהליך א' – איגור (אגרגציה) של טסיות. שניות-דקות
   • תהליך ב' – הצרות עורקית
   • תהליך ג' – רשת פיברין שעה – שלוש (נזק מקס')


Page 14
אבחנה AMI
   • קליניקה
   • אק"ג:
   • עליות מקטע ST
   • חדש LBBB
   • ממצא בצינטור
   • אבחנה סופית:
   • אחד מהנ"ל + עלייה ברמת טרופונין


Page 15
אבחנה AMI


Page 16
MI – ביטויים קליניים
   • כמו באנגינה בלתי יציבה ואף מוגברים
   • מאחר וייתכנו הפרעות שונות בפעילות
החשמלית של הלב המדדים יכולים להשתנות:
   • ברדיקרדיה
   • טכיקרדיה
   • דופק לא סדיר
   • ל"ד גבוה / נמוך
   • מיקום העורק החסום יקבע את האזור הפגוע
וישפיע על תוצאות האוטם
   • התפתחותם של עורקים קולטרליים מפחיתה
נזק


Page 17
מחלות נוספות על בסיס הטרשת
   • פגיעה בעורקי הקרוטיד (הצרות / קרישים למוח)
   • שבץ מוחי CVA
   • פגיעה בכלי דם היקפיים בגפיים תחתונות – Disease Vascular Peripherial
– PVD
   • פגיעה בעורקי הכליות
   • ובכל עורק אחר...


Page 18
הטיפול
או
פתיחת סתימות למתחילים


Page 19
גישה כללית ב- ACS
   • מטרות הטיפול – זיהוי מוקדם ונזקים עתידיים:
   • תפקוד לב שמאל
   • התפתחות וטיפול ב- VF
   • זיהוי מוקדם:
   • עיכוב בזיהוי עצמי / משפחה
   • עיכוב בפינוי
   • עיכוב בחדר מיון
   • טיפול מוקדם:
   • אספירין בטלפון (ובטח באמבולנס)
   • אק"ג מוקדם (גם בלבן??)
   • פינוי מהיר ומתאים


Page 20
מגמות בשטח
   • טיפול במנוחה
   • הרחבת העורק הכלילי
   • הקלה על הכאב והחרדה
הגיוני??
   • העשרה בחמצן
   • הקלה מהעומס על הלב
   • פתיחת החסימה:
   • מניעת אגרגציה
   • מניעת הקריש
   • זיהוי MI ופינוי לבית חולים מתאים


Page 21
הטיפול התרופתי - אספירין
   • משפחת NSAID (חבר במשפחה – אקמול)
   • פועלות על חומרים הנמצאים בממברנה, בין השאר:
   • עיכוב חומר המתווך את הרגשת הכאב למוח
   • עיכוב חומרים המשתתפים בתהליך דלקתי
   • עיכוב חומר המגן על רירית הקיבה
   • עיכוב אגרגציה של טסיות (רק אספירין)
   • T1/2 מעל חצי שעה (במינון גבוה)
   • מציל חיים!!!


Page 22
אספירין
   • הופעה באט"ן: טבליות של 10 כדורים
   • דרך מתן: PO בלעיסה
   • מינון: 300 מ"ג (כדור אחד)
   • התוויות: כל חשד ל- ACS
   • ת"ל: צרבת, כיב קיבה, דימומים, ברונכוספזם
   • התוויות נגד מוחלטות:
   • רגישות מוחלטת וקשה
   • דימום פעיל ממקור כלשהו
   • (?) אסטמה


Page 23
ניטרטים
   • מרחיבים כלי דם ע"י הרפיית שריר חלק
   • כתוצאה מכך:
   • הרחבה ורידית = הורדת Preload
   • הרחבה עורקית = הורדת Afterload
   • הרחבה עורקית / כלילית (יש בעיה)
הורדת
   • ב- AMI – לא מוריד תמותה, אך מוריד כאב
העומס
   • בשאר ACS – גם מוריד תמותה מהלב
   • מפתחים סבילות לתרופה


Page 24
איזוקט ספריי
   • הופעה באט"ן:
   • בקבוקון תרסיס אדום– כל לחיצה 0.4 מ"ג
   • אמפולה 10 מ"ל/01 מ"ג
   • דרך מתן: SL
   • מינון:
   • 0.4 של מנות 3 עד – SL
   • דקות 5-10 כל מ"ג 2 – IV
   • התוויות: ,ACS בצקת ריאות
   • ת"ל: ירידה בל"ד, כאב ראש, סומק.
   • התוויות נגד: רגישות, לד"ס>001, אוטם ימני,
ויאגרה לסוגיה ב-63 שעות אחרונות


Page 25
מורפיום / פנטניל
   • משפחת האופייטים
   • מקור מפרח הפרג
   • פעילות במע' עצבים מרכזית CNS :
   • הפחתת כאב וההרגשה הרעה המתלווה אליו
   • אופוריה
   • סדציה – הרגעה
   • עוזר לשינה
   • מדכא שיעול (קודאין)
   • ירידה בתנועתיות מע' העיכול
   • דיכוי נשימה
   • מתפתחת תלות, סבילות והתמכרות


Page 26
פנטניל
   • הופעה באט"ן: אמפולה mcg 2cc/100
   • שאיבה מומלצת: מזרק ,10 להוסיף 9 מ"ל סליין
   • דרך מתן: IV
   • מינון: עד להשגת מטרה (לתת במנות מחולקות)
   • התוויות: כאב ממקור כלשהו, באט"ן אם המקור הוא
בטני רק אם ידועה עווית כלייתית
   • ת"ל: ירידה ברמת הכרה, דיכוי נשימה, בחילות והקאות
קשות (מתן פרמין), ירידת ל"ד, הצרות אישונים


Page 27
תרופות "עזר" לאופייטים
   • נרקאן:
   • פעילות: אנטידוט לאופייטים
   • הופעה באט"ן: 1cc/0.4mg
   • מינון: 0.4 מ"ג במהילה עד 10 מ"ל
   • זופרן:
   • פעילות: חסימת שדרי ההקאה למוח
   • הופעה באט"ן: 2cc/4mg
   • מינון: 10 מ"ג, אין צורך במהילה


Page 28
ומה חסר?
כמובן...

החמצן

 יש לתת חמצן לכל חולה הסובל מבעיה חריפה ב- ABCD
כאשר הסטורציה היא 100% הלחץ החלקי של החמצן בדם יכול

לנוע בטווח של 80-500 ממ"כ
ערכים גבוהים מדי של חמצן יכולים להיות רעילים

לחולה ללא מצוקה נשימתית יש לשמור על סטורציה בין 94-99%

לכן אם נמוך מ-%49 - תן חמצן בריכוז 90% (מסכה רגילה)

 לחולה עם מצוקה נשימתית – תן חמצן בריכוז 90%


Page 29
מגמות הטיפול – מה עשינו עד עכשיו?
   • טיפול במנוחה
   • הרחבת העורק הכלילי
   • הקלה על הכאב והחרדה
   • העשרה בחמצן
   • פתיחת החסימה:
   • מניעת אגרגציה
   • מניעת הקריש
   • הקלה מהעומס על הלב


Page 30
הפרין - אנטיקואגולנט
   • רשת פיברין וייצוב הקריש נוצרים בתהליכי קרישה בהם
מעורבים חומרים וגורמים רבים
   • ההפרין מעכב אנזים בתהליך הקרישה (תרומבין)
   • הופעה באט"ן: אמפולה 1cc/5,000iu
   • דרך מתן: IV
   • 5,000 iu מינון:
   • התוויות: ACS (באט"ן רק בחשד לאוטם), ....PE
   • ת"ל: דימומים (בחניכיים)
   • התוויות נגד: רגישות, דימומים, ניתוחים גדולים לאחרונה
או CVA המורגי


Page 31
סיבוכים לאחר אוטם
   • הפרעות קצב
   • אי ספיקת לב
   • שוק קרדיוגני


Page 32
הפרעות קצב
   • מקורות אפשריים להפרעות קצב:
   • פגיעה במערכת ההולכה
   • איסכמיה:
   • הייחוד שבתאי הלב
   • פעימות מוקדמות בודדות
   • פעימות מוקדמות רציפות
   • VF / PVT


Page 33
אי ספיקת לב
   • הגדרה: הלב איננו מסוגל לספק מספיק דם בהתאם לדרישה
המטבולית של הגוף
   • אי ספיקה כרונית
   • אי ספיקה חריפה ("לא יציב")


Page 34
אי ספיקת לב – הגדרה ואפידמיולוגיה
   • הגדרה: הלב איננו מסוגל לספק מספיק דם בהתאם
לדרישה המטבולית של הגוף
   • 15 מיליון איש ברחבי העולם.
   • יותר ממיליון נוספים כל שנה.
   • ב-51 שנים אחרונות שולשו מקרי האשפוז.
   • הסיכוי לחלות עולה עם הגיל.
   • .65 גיל מעל 75%
   • מאובחן ברוב המאושפזים.
   • מוות פתאומי שכיח:
   • 40% מתים מוות פתאומי.
   • 90% מפתחים הפרעות קצב חדריות.
   • סיכוי למוות פתאומי פי 5 משאר האוכלוסייה.


Page 35
הגורמים לאי ספיקה
   • פגיעה בשריר הלב
בד"כ שילוב
   • עלייה ב- Preload
של מספר
   • עלייה ב- Afterload
גורמים יחד
   • הפרעות קצב


Page 36
   • ראשוניות:מחלות של שריר הלב - קרדיומיופתי
   • סיבה לרוב לא ידועה – בד"כ גנטי
   • היפרטרופיה – הצד הלא נכון של סטרלינג
   • בשלב ראשון יכול להעלות ESV (מהבודדות)
   • פגיעה במסתם אורטלי
   • הפרעות קצב
   • דיליטציה (הרחבה) של שריר הלב (חדר שמאל)
   • פגיעה סיסטולית ודיאסטולית
   • שניוניות:
   • (AP/MI) איסכמיה
   • יל"ד
   • גורמי נזק שונים (רעלים, זיהומים, תרופות...)
   • מחלות של הפריקרד (מנגנון טמפונדה)


Page 37
עלייה ב- Preload
   • התמודדות עם כמות נוזל גבוהה:
   • עירוי נוזלים/דם.
   • מיעוט שתן.
   • .(MR ,AR) מסתמים בעיות
   • הריון.
   • היפרתירואידיזם.


Page 38
העלאת :Afterload
   • יתר לחץ דם
   • תנגודת פריפרית
   • בעיות מסתמיות (AS)


Page 39
סימנים וסימפטומים אס"ק ימין


Page 40
סימפטומים
   • תשישות, עייפות
   • אנורקסיה / משקל עודף
   • כאבים ונפיחות בבטן
   • בצקות פריפריות (בדיקה)


Page 41
סימנים
   • עלייה בלחץ וורידי הכבד:
   • מיימת
   • הגדלת כבד
   • גודש וורידי צוואר
   • בצקות פריפריות
   • ציאנוזיס


Page 42
סימנים וסימפטומים אס"ק שמאל


Page 43
סימפטומים
   • מצוקה נשימתית:
   • קוצ"נ במאמץ
   • אורטופנאה
   • PND
   • עייפות, חולשה
   • השתנת לילה מרובה
   • סימנים "מוחיים"


Page 44
סימנים
   • חרחורים בבסיסי הריאה
   • קוצר נשימה (אי שקט, חרדה, שרירי עזר...)
   • חיוורון
   • לרוב טכיקרדיה (אא"כ..)
   • לרוב יל"ד (אא"כ..)
   • זיעה מרובה
   • ירידה בקולות לב
   • שינוי בציר הלב


Page 45
מנגנוני פיצוי
   • ANS – הגברת טונוס סימפתטי
   • שפעול מערכת RAAS זה טוב
   • כווץ כלי דם
זה???
   • הפרשה מוגברת של NE/E
   • מילוי יתר של הלב (חוק סטרלינג)
   • היפרטרופיה
   • Atrial kick


Page 46
הגישה הטיפולית
   • גורם המחלה
   • הגורם לחוסר האיזון
   • לאי – ספיקה עצמה
   • בצקת ריאות


Page 47
גורם המחלה
   • טיפול במחלות לב וכלי דם:
   • דיסליפידמיה
   • ACS/MI
   • יל"ד
   • פעילות גופנית
   • הפרעות קצב
   • תיקוני מסתם
   • שמירה על מאזן מלח – מים ,ACE) משתנים..)
   • הורדת עומס מהלב (ביתא בלוקר, ניטרטים, קלציום בלוקר)


Page 48
חוסר איזון
   • ממה נגרם?
   • חוסר הענות של החולה:
   • דיאטה
   • תרופות
   • יל"ד לא מאוזן
   • ברדיאריתמיות
   • טאכיאריתמיות:
   • A. fib/flat
   • MAT
   • VT
   • סטרס נפשי
   • MI


Page 49
   • מטרות טיפול:
   • הורדהא י עסבופידקה השל הלב
   • מנוחה
   • טיפול מרחיב כלי דם – הורדת לחצים
   • שיפור התכווצות הלב:
   • דיגיטליס
   • חומרים אינוטרופיים חיוביים
   • קוצב
   • מניעת הצטברות מלח ומים:
   • דיאטה דלת מלח
   • משתנים
   • הוצאה מכאנית


Page 50
בצקת ריאות MI
ACS PULMUNARY EDEMA
Drugs Cardiogenic Non Cardiogenic
LVH
Systolic ARDS
Age Dysfunction
Sepsis
Diastolic
Ischemia
Dysfunction
Trauma
VT
Arrhythmias
SVT
Burns
Tachy
A. fib/flat
Brady
CAVB
Valvulopathy
Drugs
Acute MR Acute AR VSD AS/MS Dyn’


Page 51
הטיפול בבצקת ריאות
   • בטיחות
   • A – הכרה, שמירה על נתיב אויר.
   • הנשמה? ,CPAP חמצן, הושבה, – B
   • C – קצב? הלם? אירוע ללבי?
   • תרופתי טיפול – D
   • פינוי - E


Page 53
ניטרטים
   • מרחיבים כלי דם ע"י הרפיית שריר חלק
   • כתוצאה מכך:
   • הרחבה ורידית = הורדת Preload
   • הרחבה עורקית = הורדת Afterload
   • הרחבה עורקית / כלילית (יש בעיה)
הורדת
   • ב- AMI – לא מוריד תמותה, אך מוריד כאב
העומס
   • בשאר ACS – גם מוריד תמותה מהלב
   • מפתחים סבילות לתרופה


Page 54
   • מנגנון:
   • שיתון (הפחתה של הספיגה החוזרת של נתרן)
פוסיד
   • הרחבת כלי דם ורידיים (הורדת (Preload
   • התוויות:
   • בצקת
   • היפרקלצמיה
   • התוויות נגד:
   • היפוקלצמיה
   • הריון
   • ת"ל:
   • בחילות והקאות
   • היפוקלמיה והפרעות קצב
   • התייבשות
   • מינון ואופן שימוש:
   • אמפ' 20 מ"ג ב-2 מ"ל, 1 מ"ג לק"ג או פי 2 אצל חולים שנוטלים בקביעות


Page 55
   • מנגנון:
   • נוירוטרנסמיטר במערכת האדרנרגית
   • פעולה אינוטרודפיופת ומכיןרונוטרופית חיובית
   • כווץ כלי דם והעלאת הל"ד
   • התוויות:
   • שוק קרדיוגני ובצקת שלא הגיבו לטיפול.
   • ל"ד נמוך לאחר החייאה
   • התוויות נגד:
   • טאכיאריתמיות
איך
   • ת"ל:
   • טאכיקרדיה, מוקדים אקטופיים, עליית ל"ד מחשבים?
   • בחילות והקאות
אתם בטח
   • כאבי ראש וכאבים אנגינוטים
יודעים
   • מינון ואופן שימוש:
   • אמפ' 200 מ"ג ב-5 מ"ל, בטפטוף 2-20 מק"ג לק"ג לדקה


Page 56
מצבים שונים
   • במצב של שוק (ל"ד > 100 סיסטולי):
   • אין לתת ניטרטים, פרמין ומורפיום
   • נוזלים ודופמין
   • במידה וישנו אירוע לבבי:
   • אספירין, הפרין
   • במידה וישנן הפרעות קצב:
   • טאכי' -היפוך חשמלי/תרופתי, האטה.
   • ברדי' – אטרופין, קוצב, אדרנלין, דופמין
   • בעיות מסתמיות:
   • Afterload הורדת


Page 57
לחץ דם - פיזיולוגיה
   • מושפע משלושה גורמים:
   • נפח הנוזל
   • תפוקת הלב
   • קצב
   • נפח פעימה
   • קוטר כלי הדם
   • ירידה באחד המדדים תביא לפיצוי מהגורמים האחרים


Page 58
   • קצב גבוה
לחץ דם – הלחץ שמפעיל הדם על דפנות העורקים
מדי –
ירידה בל"ד
קוטר כלי
נפח נוזל הדם תפוקת הלב
הדם
נפח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה קוטר קוטר
בנפח – בנפח – רחב – צר –
עלייה ירידה ירידה עלייה ירידה
עלייה ירידה עלייה
בל"ד בל"ד בל"ד בל"ד בקצב
בנפח – בנפח – בקצב –
קרדיולוגיה
–
המטולוגיה מבנה העורק עלייה ירידה עלייה
ירידה
   • דימומים ועצירתם המטולוגיה בל"ד בל"ד בל"ד
בל"ד
יצירת תאי דם שומנים וסוכרים בדם קרדיולוגיה
קרדיולוגיה
לחץ קולואיד - אוסמוטי תהליכים דלקתיים מבנה, עובי שריר
בריאות מע' ההולכה
נפרולוגיה הלב ובריאותו
נפרולוגיה
נפרולוגיה SAARמערכת נפרולוגיה ואנדו'
ויסות אלקטרוליטים
יחס הפרשה – ספיגה ויסות סידן


Page 59
לחץ דם – ויסות עצבי
מערכת פרא
מערכת סימפתטית
סימפתטית
קרדיולוגיה
קצב לב
אוטומטיות של מערכת ההולכה
עצמת ההתכווצות של הלב
כלי דם
קוטר העורקיקים


Page 60
   • קצב גבוה
לחץ דם – ויסות הורמונלי
מדי –
ירידה בל"ד
קוטר כלי
נפח נוזל הדם תפוקת הלב
הדם
נפח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה קוטר קוטר
בנפח – בנפח – רחב – צר –
עלייה ירידה ירידה עלייה ירידה
עלייה ירידה עלייה
בל"ד בל"ד בל"ד בל"ד בקצב
בנפח – בנפח – בקצב –
כליות
–
עלייה ירידה עלייה
אריתרופואטין בתגובה אדרנל
ירידה
   • להיפוקסיה קטכולאמינים בל"ד בל"ד בל"ד
פרא/תירואיד בל"ד
היפופיזה כליות אדרנל
שמירה מאזן סידן
ADH SAARמערכת קטכולאמינים /
אדרנל
אדרנל
קורטיזול
קטכולאמינים /
אלדוסטרון
קורטיזול


Page 61
   • קצב גבוה
יתר לחץ דם – טיפול תרופתי
מדי –
ירידה בל"ד
קוטר כלי
נפח נוזל הדם תפוקת הלב
הדם
נפח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה קוטר קוטר
בנפח – בנפח – רחב – צר –
עלייה ירידה ירידה עלייה ירידה
עלייה ירידה עלייה
בל"ד בל"ד בל"ד בל"ד בקצב
בנפח – בנפח – בקצב –
חוסמי תעלות סידן –
עלייה ירידה עלייה
ְמ ָש ְת ִנים SAARחוסמי מערכת
ירידה
   • מניעת ספיגה חוזרת בל"ד בל"ד בל"ד
חוסמי תעלות סידן חוסמי תעלות בסיל"דןד
של מים (פוסיד
חוסמי קולטנים
בלולאת הנלה,
אדרנרגיים (אלפא)
תיאזידים באבובית
חוסמי קולטנים חוסמי קולטנים
   • המרוחקת) ONניטרטים
אדרנרגיים (ביטא) אדרנרגיים (ביטא)


Page 62
לחץ דם


Page 63
יתר לחץ דם
   • אפידמיולוגיה:
   • מעל 50 מיליון סובלים או מטופלים כנגד יל"ד
   • היארעות עולה עם הגיל
   • נפוץ יותר בקרב גברים צעירים, משתווה באזור גיל ,55
לאחר גיל 75 נפוץ יותר בנשים (אין כבר גברים...)
   • כיום סובלים כ-%51 מהאוכלוסיה, אחרי גיל 65 – 40%
   • כיום (לאחר ההכנסה למודעות) "רק" 30% מהחולים
אינם מודעים למחלה, אך רק 50% מטופלים ורק 30%
עם ערכי ל"ד תקינים
   • יכול להיות ללא ביטוי קליני במשך שנים – "הרוצח
השקט"


Page 64
יתר ל"ד - אטיולוגיה
   • יל"ד ראשוני
   • בד"כ לא ידוע הגורם- אידיופטי (גנטיקה)
   • כ- 95% מהמקרים
   • יל"ד שניוני – נלווה למחלות:
   • אס"ק כליות (CRF)
   • היצרות עורקי הכליה והפעלת מע' RAAS
   • אנדוקרינולוגיה (תריס, אדרנל)
   • מומים מולדים
   • סמים ותרופות (גלולות, משככי כאב, קוקאין,
אמפיטמינים)


Page 65
יתר ל"ד – גורמי סיכון
   • בלתי נשלטים
   • גיל / מין / תורשה – דומה למנגנון הטרשת
   • נשלטים
   • חוסר פעילות גופנית (טרשת, מאמץ של הלב)
   • עישון
   • תזונה עתירת מלח ואלכוהול
   • מחלות כרוניות (כליות, לב)
   • יתר לחץ דם הריוני


Page 66
מנגנוני עלייה בל"ד
   • עלייה בטונוס מע' סימפתטית:
   • הגברת קצב לב
   • העלאת תפוקת לב (קצב ונפח)
   • בעיה כלייתית:
   • סילוק נתרן
   • שפעול יתר של RAAS
   • מניעת שיתון
   • הפעלה סימפתטית
   • עלייה בהתנגדות לזרימה:
   • הסתיידות עורקים והקשחתם –
   • כל גורמי הסיכון – לעישון והשמנה נמצא קשר ישיר לתחלואה!!
   • היפרתירואידיזם
   • גנטיקה
   • סביבה – תזונה (מלח), אלכוהול,מקצוע, אורח חיים


Page 67
סיבוכים מיל"ד - לב
   • לב עובד מול לחץ = מתאמן = גדל = LVH
= דורש יותר דם = חסר = איסכמיה = נמק
וצלקת = ירידה ביכולת דיאסטולית = ל"ד
דיאסטולי עולה בחדר שמאל = גם בעלייה
שמאל = גם בנימי הריאה === CHF
ובצקת = עלייה בלחץ בוורידי הריאה =
אס"ק ימנית.


Page 68
סיבוכים מיל"ד – אברי מטרה
   • לחץ פוגע בעורקים (קטנים במיוחד)
ומעודד היווצרות קרישים:
   • במוח – ,CVA עלייה ב- ICP
   • IHD – •בלב
   • כליות – אס"ק כלייתית
   • אנוריזמה (מפרצת)
   • עיניים


Page 69
טיפול ביל"ד - בשטח
   • מתי לא?
   • כאשר אין ביטוי קליני
   • המורגי CVA
איך
   • מתי כן? – יל"ד +
מבדילים
   • כאבים בחזה
בשטח?
   • בצקת ריאות
   • אקלמפסיה
   • טרשתי CVA


Page 70
טיפול ביל"ד - כרוני
   • שינוי אורח חיים: תזונה, פעילות, הורדת מתח
   • הפעלה סימפתטית:
   • חסמי אלפא וביתא
   • פעילות כלייתית
   • משתנים
   • ACE חסמי
   • התנגדות לזרימה:
   • חסמי סידן כנגד המעלים
   • ניטרטים


Page 71
יל"ד - אבחון
   • בדיקה שגרתית של לחץ הדם.
   • הולטר לחץ דם – שמבצע אוטומטית מדידות
חוזרות של לחץ הדם לאורך היממה.
   • אנמנזה בריאותית והיסטוריה משפחתית,
הכוללת את רישום התרופות שנוטל המטופל.
   • הערכת הפגיעה של לחץ הדם באיברי מטרה
על-ידי בדיקת: עיניים, כליות, לב ) אקג ואקו לב)
וסי-טי מוח.
   • רישום הפרופיל התזונתי של המטופל ומצבו
הפסיכו-סוציאלי. ביצוע ההערכה מקיפה הכוללת
בדיקה גופנית ובדיקות מעבדה


Page 72
יל"ד – טיפול בקהילה
   • יעד הטיפול ביתר לחץ דם הוא להביאו אל
מתחת ל -140/90 ממ"כ.
   • הטיפול הראשוני ביתר לחץ דם הוא באמצעות
שינוי באורח החיים: הורדה במשקל, פעילות
גופנית, תזונה דלת פחמימות ו[שומנים],
הימנעות מעישון, הפחתת כמות המלח בתזונה
והפחתת מתחים.
   • חולים עם יתר לחץ דם בסיכון גבוה, כאשר
השינוי באורח החיים אינו מספיק, ניתן טיפול
תרופתי המשלב בין מספר תרופות


Page 73
יל"ד – טיפול בקהילה
   • תרופות לאיזון לחץ הדם, למשל: תרופות
המעכבות את האנזים המהפך, הקרויות . ACE
Inhibitors
   • תרופות אלו מעכבות את ייצור האנגיוטנסין ,2
וכתוצאה להרחבת כלי הדם. בנוסף, הירידה
בייצור באנגיוטנסין 2 מובילה לירידה בייצור
באלדוסטרון, וכך נמנעת צבירת נתרן ומים בגוף.
קיימות תרופות נוספות המרחיבות את כלי הדם,
כגון מעכבי תעלות סידן.
   • תרופות משתנות, להוצאת עודף הנוזלים
מהגוף.


Page 74
יל"ד – סיבוכים
   • יתר לחץ דם ממושך משפיע על כלי הדם בגוף,
ועלול לגרום לנזק בלתי הפיך.
   • יתר לחץ דם גורם להתקשחות ולהתעבות דופן
העורקים ולהגברת התהליך הטרשתי. כתוצאה
מכך מופחתת זרימת הדם בעורקים. בנוסף,
עליית לחץ הדם בעורקים המוצרים עלולה לגרום
בהם למפרצת – שעלולה,עם הזמן, להתבקע או
להיקרע, ולגרום לדימום מסכן חיים.


Page 75
יל"ד – סיבוכים
   • ההשפעה של יתר לחץ דם ממושך מתבטאת בפגיעה באיברים
חיוניים:
   • במוח – עלול לגרום לאירוע מוחי איסכמי או אירוע מוחי מדמם
   • בלב – פגיעה בעורקים הכליליים עלולה לגרום לאוטם בשריר הלב
ולהתפתחות אי ספיקת לב. עלולה לגרום להתעבות של שריר הלב,
ולהתקשחות ולחוסר גמישות של דופני העורקים ובסופו של דבר
לאי-ספיקת לב דיאסטולית.
   • בכליות – פגיעה בכלי הדם המספקים דם לכליות עלולה לגרום לאי
ספיקת כליות כרונית, לעתים עד כדי צורך בדיאליזה או בהשתלת
כילה.
   • בעיניים – גורמים לשינויים בעורקי הרשתית.
   • פגיעה בכלי הדם ההיקפיים (בגפיים) – חסימה של כלי הדם
ההיקפיים גורמת תחילה לצליעה ובהמשך
   • לחוסר יכולת ללכת.


