שקף 1 מתוך 13 
ברדיאריתמיות
אבחנה וטיפול
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2024
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 13 
ברדיאריתמיות - תזכורת
הגדרה – דופק > 60 פעימות בדקה:

      ◦ סינוס ברדיקרדיה
      ◦ קצב מהצומת
      ◦ 1st Degree AV Block
      ◦ 2nd Degree AV Block Type 1
      ◦ 2nd Degree AV Block Type 2
      ◦ 3rd Degree AV Block


שקף 3 מתוך 13 
חסמי הולכה
גורמים:

      ◦ תרופות (בעיקרי חסמי קלציום וביתא)
      ◦ שינויים באלקטרוליטים
      ◦ בעיות מבניות בלב (מולד / אחרי (..MI
מיקום החסימה ומשמעות:

      ◦ AVN ב- חסימה =I 2 + 1 דרגות
 לרוב חולף וללא סימפטומים
 פגיעה בקורונרי ימני
      ◦ AVN ל- מתחת בד"כ = II -2 דרגה
 סימפטומטי עם חשש להתדרדרות לחסימה מלאה
 פגיעה בקורונרי שמאלי
      ◦ דרגה III = בכל אחד מהמקומות
 יכול להיות קבוע או חולף תלוי בסיבה
 פגיעה בקורונרי שמאלי (LAD)


שקף 6 מתוך 13 
גישה לחולה הברדיקרדי
שלב ראשון "התחברות לחולה"

הגדרה – דופק > 60 פעימות בדקה

      ◦ ברדיקרדיה יחסית
      ◦ בין 50-60 יכול להיות פיזיולוגי
      ◦ סימנים וסימפטומים יופיעו כאשר הדופק נמוך מ-05
הגורם העיקרי לברדיקרדיה – היפוקסמיה

      ◦ חפש סימני היפוקסמיה = עלייה בעבודה הנשימתית:
      ◦ טאכיפנאה, שרירי עזר, סטורציה...
      ◦ תן חמצן
שאל – האם הברדיקרדיה היא ראשונית או משנית?

      ◦ טיפול בסיבות אחרות לברדיקרדיה
      ◦ טיפול בברדיקרדיה


שקף 7 מתוך 13 
טיפול בברדיקרדיה – הערך יציבות
המודינמית
חולה ללא סימפטומים / מינימליים:

      ◦ לא דורש בהכרח טיפול = השגחה וניטור
לא יציב / חשש להתדרדרות:

      ◦ ירידה ברמת הכרה
      ◦ כאבים איסכמיים בחזה / AMI
      ◦ ירידת ל"ד (וסימני הלם אחרים)
      ◦ סימני אי ספיקת לב
      ◦ II מוביץ – 2 מדרגה חסם


שקף 8 מתוך 13 
ברדיקרדיה - לא יציב
אטרופין – הקו הראשון
פעילות

      ◦ נטרול השפעות פראסימפתטיות
      ◦ גם אם מחליטים כי צריך קיצוב – ניתן לתת בזמן
ההכנה של הקוצב
מינון

      ◦ מינון 0.5 1מ"ג IVP (מינון נמוך עלול לגרום
לברדיקרדיה פרדוקסלית)
יש להזהר מאטרופין:

לא עזר?
      ◦ AMI / חריפה איסכמיה
לא מתאים?
לא סביר שישפיע:

עבור לטיפולים
      ◦ חסימה נמוכה ,II2) (3 הבאים
      ◦ מושתלי לב


שקף 9 מתוך 13 
טיפול - אדרנלין
קטכולאמין (מפעיל סימפתטי) עם פעילות של

β ו- ᾳ
התוויה

      ◦ אטרופין נכשל / לא מתאים בנוכחות ירידה בלחץ
דם
מינון:

      ◦ 2-10 מק"ג /דקה
      ◦ 
מקג/דקה 10 = שעה מל 60 טיפות סופר – 100 לתוך cc 1
      ◦ 10-20 מק"ג בפוש


שקף 10 מתוך 13 
טיפול - דופמין
 קטכולאמין (מפעיל סימפתטי) עם פעילות של ᾳ
ו- β
במינון נמוך סלקטיבי להגברת קצב הלב

במינון גבוה גם מכווץ כלי דם

התוויה

      ◦ אטרופין נכשל / לא מתאים בנוכחות ירידה בלחץ דם
מינון:

      ◦ דקה / ק"ג / מק"ג 5-20
      ◦ לתוך שקית 100 – מ"ג לכל ק"ג
      ◦ בכל מ"ל - 10 מק"ג / ק"ג / דקה


שקף 11 מתוך 13 
טיפול – קוצב לב חיצוני (TCP)
הפעלת הלב (דפולריזציה) על ידי זרם חשמל

יתרון

      ◦ הפעלה מדויקת של הלב מבחינת קצב ועצמה
חיסרון

      ◦ זמן, כאב, מסווה ,VF אי הצלחה (מיקום מדבקות)
התווית נגד

      ◦ היפותרמיה


שקף 12 מתוך 13 
קוצב לב חיצוני (TCP) - הפעלה
במידת האפשר תן סדציה מקדימה

גלח את חזה במידת הצורך

מקם מדבקות

קבע קצב (60-80)

קבע עוצמת הזרם (מינימום ולעלות)

חפש את הסימון של הקוצב והמשך להעלות את עוצמת

הזרם עם למצב בו לאחר כל סימן של קוצב יש הפעלה של
הלב (Cupture)
העלה עוד מספר mA

בדוק שיפור קליני

      ◦ דופק מכני מתאים (קרוטיד / פמורלי מימין)??
      ◦ שאר המדדים ההמודינמיים (אי היציבות)
      ◦ גל סטורציה מתאים לקצב הדופק במוניטור!


