שקף 1 מתוך 29 
המערכת הקרדיווסקולרית
לב וכלי דם
קורס חובשים בכירים ית"מ
פברואר 2024
איתן שמשוביץ


שקף 2 מתוך 29 
בהקדמות למדתם...
   • תפקידי המערכת
   • חלקי המערכת
   • מדחס – לב
   • צינורות – כלי דם
   • נוזל – דם [הרחבה בנושא זה בפרק המטולוגיה]
   • פיזיולוגיה
   • דיאסטולה / סיסטולה
   • התאמה הפעלה חשמלית מכאנית
   • מחזורי הדם


שקף 3 מתוך 29 
תפקידי מערכת ההובלה
התפקידים העיקריים של מערכת ההובלה:
   • הובלה של חומרים שונים:
   -  הובלת חמצן מן הריאות לתאי גוף;
   -  הובלת CO מתאי הגוף לריאות;
2
   -  הובלת תוצרי העיכול ממערכת העיכול אל תאי הגוף;
   -  הובלת הורמונים מבלוטות ההפרשה אל אברי המטרה.
   -  הובלת פסולת מהתאים לשתן
   • הגנה וחיסון: תאי הדם הלבנים פועלים נגד גורמים זרים החודרים לגוף*.
   • באורגניזמים הומאוטרמיים* (בני אדם ושאר היונקים ועופות):
נוזל הדם מסיע את החום בתוך הגוף ומקרין אותו לסביבה החיצונית, כך שהשמירה על
טמפרטורת גוף קבועה נשמרת בעזרת כיווץ/הרחבה של כלי הדם ההיקפיים
.
כלומר, לדם תפקיד חשוב בשמירת ההומאוסטזיס של טמפרטורת גוף קבועה*.
   • בעלי חיים שיש להם מנגנונים משוכללים לשמירה על טמפרטורת גוף קבועה.
3


שקף 4 מתוך 29 
נקודות מרכזיות בכלי הדם


שקף 5 מתוך 29 
קוטר כלי הדם –
בקרה של הלחץ והזרימה
(ועצירת דימומים)


שקף 6 מתוך 29 
איך דם זורם?
   • מפל לחצים... ע"פ הנוסחה: F=ΔP/R
   • התנגדות לזרימה: אורך כלי הדם, צמיגות, רדיוס – ע"פ
הנוסחה: התנגדות=(קבוע* אורך כלי דם* צמיגות)/ (רדיוס
כלי דם)4
   • לחץ הדם העורקי שווה בכניסה לכל העורקים, העורקיקים
קובעים את הזרימה (כמות דם ליחידת זמן) באמצעות
הרדיוס
   • הגברה של הלחץ המכני יגרום להתגברות שלו על הלחץ
האוסמולרי ונוזלים יצאו מכלי הדם.


שקף 7 מתוך 29 
השפעה הפוכה במקומות שונים


שקף 8 מתוך 29 
מסלול זרימת הדם וחילופי החומרים עם הרקמות
בזמן שהדם עובר בריאות מתחוללים
חילופי גזים בין הדם בנימי הריאות ובין נאדיות הריאה:
חמצן עובר מהנאדיות לדם, ופחמן דו-חמצני
עובר מהדם לנאדיות.
הדם זורם ללב
הדם מוזרם אל
(לצד השמאלי של הלב),
הריאות
הלב מתכווץ ו"דוחף" הדם חוזר אל הצד
את הדם אל כל חלקי הגוף, הימני של הלב
לב
גוף
בזמן שהדם זורם בנימים בקרבת תאי הגוף עוברים
ממנו אל התאים חמצן וחומרי מזון, ומהתאים לדם
עוברים פחמן דו-חמצני וחומרי הפרשה אחרים. 8


שקף 9 מתוך 29 
המחזור הגדול והמחזור הקטן
מחזור הדם מורכב מהמחזור הגדול והמחזור הקטן:
ריאות
מחזור הדם הקטן ) מחזור לב-ריאות-לב)
כולל את כלי הדם שמעבירים דם מהלב
אל הריאות וחזרה אל הלב.
(כולל: עורקים, ורידים, נימים)
לב
מחזור הדם הגדול (מחזור לב-גוף-לב)
כולל את כלי הדם המעבירים דם מהלב לגוף
ובחזרה מהגוף ללב.
(כולל: עורקים, נימים, ורידים)
גוף
9


שקף 10 מתוך 29 
מבנה לב אדם ומחזורי הדם


שקף 11 מתוך 29 
הלב - אנטומיה
מה יקרה,
לדעתכן, אם
העורק הזה
ידמם?


שקף 12 מתוך 29 
החזרה הורידית – איך דם חוזר ללב מהרגל?


שקף 13 מתוך 29 
פיזיולוגיה מכנית של הלב
   • שלב הדיאסטולה – מילוי חדרי הלב
   • הרפיית חדרים (80%)
   • כיווץ עליות (20%)
   • שלב הסיסטולה – ריקון החדרים
   • כיווץ החדרים
   • (הרפיית עליות)


שקף 14 מתוך 29 
נפחים ולחצים ניתוח סרטון ומושגים
   • CO
   • SV
   • EDV
   • PRELOAD
   • AFTERLOAD
   • EF


שקף 16 מתוך 29 
תפוקת לב – כמות הדם היוצאת מהלב בדקה
   • כמות דם היוצאת בכל
פעימה (נפח פעימה)
X מספר הפעימות
בדקה (דופק)
   • נפח פעימה – כמות
הדם הנכנסת אל הלב
(יכולת הדיאסטולה)
ועצמת הכיווץ (תכונות
המיוקרד)
נפח בסוף הדיאסטולה
חפנ
המיעפ
חוק פרנק סטרלינג
– התאמה בין מילוי
החדר לבין הריקון
שלו
לחץ גבוה
לפני החדר
(Preload)
או אחרי
(Afterload)


שקף 17 מתוך 29 
   • קצב גבוה מדי –
לחץ דם – הלחץ שמפעיל הדם על דפנות העורקים ירידה בל"ד
נפח נוזל הדם קוטר כלי הדם תפוקת הלב
נפח X
קצב לב
פעימה
עלייה ירידה
קוטר רחב קוטר צר –
בנפח – בנפח –
– ירידה עלייה
עלייה ירידה
בל"ד בל"ד
בל"ד בל"ד עלייה ירידה עלייה ירידה
בנפח – בנפח – בקצב – בקצב –
עלייה ירידה עלייה ירידה
בל"ד בל"ד בל"ד* בל"ד


שקף 18 מתוך 29 
העורקים הקורונריים
   • מספקים דם לשריר הלב
   • מוצא – תחילתו של אבי העורקים
   • עורק לימין
   • עורק לשמאל
   • התפצלויות
   • חיבור משני הכיוונים - אנסטמוזיס


שקף 19 מתוך 29 
עורקים קורונריים
(המשך)
   • LAD – חלק קדמי (חדר שמאל), חלק מהמחיצה וחלק מהחלק התחתון של
הלב
   • CX – חלק אחורי וצדי של לב שמאל
   • RCA – צד ימין ומערכת הולכה


שקף 21 מתוך 29 
הייחוד בתאי שריר הלב
   • המבנה של תאי המיוקרד והארגון שלהם נותן להם תכונות מיוחדות:
   • יכולת העברת של זרם חשמלי
   • יכולת שחרור של זרם חשמלי עצמוני (אוטומטיות)
   • מעבר מסונכרן
   • שיטת "הכל או לא כלום"
   • המנצחת על התהליך – מערכת ההולכה


שקף 22 מתוך 29 
מערכת ההולכה החשמלית
   • תפקידים:
   • סנכרון העברת הזרם
   • קביעת כיוון אידיאלי לזרימה
   • העברת הזרם דרך המחיצה
   • תכונות:
   • מהירים יותר – המהיר שולט!
   • אוטומטיות


שקף 26 מתוך 29 
מערכת ההולכה החשמלית
(המשך)
   • גבוה יותר – מהיר יותר – חזק יותר
   • : Sinoatrial node (sinus)
   • מיקום – חלק עליון בעלייה ימין
   • קצב – 60-100 פולסים בדקה
נשמע
   • דרך מסלולים משפעל את העליות
מוכר?
   • :Atrioventricular node (AV)
   • מיקום – חלק תחתון עליה ימין
   • קצב – 40-60 פולסים בדקה


שקף 27 מתוך 29 
מערכת ההולכה החשמלית
(המשך)
   • :(Bundle of his) היס ע"ש הצרור
   • העברת הזרם דרך המחיצה
   • סיב שמאלי המעביר לימני
   • :(Purkinje fibers) פורקנייה סיבי
   • 20-40 – קצב
   • שפעול החדרים מהאפקס כלפי מעלה


שקף 28 מתוך 29 
מערכת ההולכה החשמלית
(המשך)


שקף 29 מתוך 29 
תאום חשמלי - מכני
   • מעבר הזרם מהסינוס עד ה- AV יגרום לכווץ מכני של העליות מלמעלה
למטה ולסיום הדיאסטולה.
   • מעבר הזרם מה- AV עד סיבי פורקנייה לא יתבטא בפעילות מכאנית
   • מעבר הזרם בסיבי פורקנייה יגרום לכווץ החדרים ולסחיטתם מלמטה כלפי
מעלה – אל פתח האאורטה
   • ייתכן קצב חשמלי ללא מכני! (PEA)


