שקף 1 מתוך 40 
ומערכת הלימפה
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2024
איתן שמשוביץ


שקף 3 מתוך 40 
   - גודל כ- 7 מיקרון
   - כמות גדולה מאוד בדם (כ-%44)
   - אðטומיה:
   -  קרום גמיש ודק
   -  צורת דיסקית דו-קעורה
   -  חסר גרעין
   -  מכילים חלבוðי גלובין ויחידות Heme עם ברזל –
המבðה ðקרא "המוגלובין"


שקף 4 מתוך 40 
   - פיזיולוגיה:
   - קשר רופף בין הברזל לחמצן
   - חיים בדם כ-021 יום ומתפרקים בטחול
   - מתי יש צורך לייצר עוד?
   - הורמון היצירה - אריתרופואטין


שקף 5 מתוך 40 
   -  פחמן דו חמצðי
   -  ריכוזו בדם גבוה בגלל היצירה המתמדת של אðרגיה
   -  30% קשור לחלבון גלובין שבאריתרוציט
   -  10% מומס בפלזמה של האריתרוציט
   -  שאר ה-%06 מומס בפלזמה


שקף 6 מתוך 40 
תאים אדומים וגזים
חמצן – ðקשר לברזל
O2 + Hb HbO2
Hb = Deoxyhemoglobin
HbO2 = Oxyhemoglobin
O2 קשור ל Hb
רויה % = X 100
יכולת מירבית של Hb לקשור O2
6


שקף 7 מתוך 40 
   - מה רואים פה?
לחץ החמצן (כמה ðצטרך גם לתת)
ןויויר
ןצמחה
ןיבולגומהב
)היצרוטס(


שקף 9 מתוך 40 
   - רמת חומציות pH – שימו לב לטווח הצר..
   - לחץ הגזים – חמצון ואוורור
   - יון ביקרבוðט – סיוע של הכליות


שקף 10 מתוך 40 
   - האם החולה בהיפוקסמיה?
   - לחץ חמצן מעל 75 ממ"כ 10) ק"פ) בא"ח
   - כמובן שהציפיה שבהðתן חמצן הלחץ יעלה
   - היפוקסמיה > 75 ממ"כ
   - היפוקסמיה חריפה > 60 ממ"כ
   - איזה סוג היפוקסמיה?


שקף 11 מתוך 40 
   - איזה סוג היפוקסמיה?
   - רמת פד"ח תקיðה (Normocapnia)
   - מצב שðקרא mismach V/Q
   - דם זורם טוב לריאות, חמצן לא עובר לדם (בצקת
ריאות לדוג')
   - חמצן עובר טוב לריאות, דם לא מגיע לריאות PE) –
חסימת עורק ריאתי)
   - החולה מעלה קצב ðשימה ובגלל תכוðות הגזים,
מצליח לתקן את הפד"ח ולא את החמצן


שקף 12 מתוך 40 
   - איזה סוג היפוקסמיה?
   - רמת פד"ח גבוהה (Hypercapnia)
   - הריאות מתקשות לאוורר
   - הצרות / חסימת דרכי אוויר (אסטמה..)
   - קושי למתוח את רקמת הריאה (שברים בצלעות,
דלקת...)
   - ירידה בקצב הðשימה (פגיעה ðוירולוגית, סמים..)


שקף 13 מתוך 40 
   - ðבדוק עכשיו את רמת ה-Hp:
   - ðורמלי? חומצי? בסיסי?
   - ðזכר במשוואת האיזון:


שקף 14 מתוך 40 
   - יוðי מימן חופשיים = עליה בחומציות (ימיðה):
   -  עודף פד"ח מסיט את המשוואה ימיðה
   -  יון ביקרבוðט ðקשר ליוðי המימן ומסיט את המשוואה שמאלה = ירידה
בחומציות
   -  על הפד"ח אחראיות מע' הðשימה והדם
   - על הביקרבוðט אחראית הכליה


שקף 16 מתוך 40 
   - הגדרה - מצב המטולוגי הגורם לירידה באספקת החמצן
לתאי הגוף
   - אילו מצבים המטולוגיים יכולים לגרום לכך?
   -  בעיה בתאים – חוסר ייצור / איבוד
   -  בעיה בהמוגלובין – חומר ייצור / איבוד
   -  תקין בðשים 12-16 מ"ג%
   -  תקין בגברים 14-18 מ"ג%
   -  בעיה בברזל
   -  בעיה בקישור חמצן – ברזל
   - הגורמים הם – תורשתיים, מחלות, תזוðה, הרעלות


שקף 17 מתוך 40 
   -  קצב פירוק התאים גבוה מקצב
הבðייה
   -  אטיולוגיה:
   -  אוטואימוðי
   -  מולד:
G6PD – G6P באðזים חוסר    - 
   -  גðטי רצסיבי על X בעיקר בקרב
יוצאי עירק, כורדיסטן,
אפרואמריקאים
   -  מגן על התאים האדומים מðזקי
חמצון במצב סטרס
   -  התפרצות – מחלת חום, תרופות
(סולפה), פול
   -  תאים ðפגעים – מסתם פגום, כלי
דם צרים..
   -  עירוי דם לא מתאים והצמתה


שקף 18 מתוך 40 
   -  טיפול
   -  אוטואימוðי – סטרואידים
   -  החזר דם
   -  סיבוכים
   -  קרדיו...
   -  שקיעת בילירובין ויצירת אבðי כליה
   - מðיעה
   -  מתן דם מתאים
   -  המðעות מסולפה אצל בעלי G6PD


שקף 19 מתוך 40 
קורס חובשים בכירים
ית"מ
פברואר 2024
איתן שמשוביץ


שקף 20 מתוך 40 
   - עצירת דימום למðיעה איבוד של דם במקרה של פציעה
   - פðימית / חיצוðית
איך??


שקף 23 מתוך 40 
אספירין
הפרין


שקף 25 מתוך 40 
   -  בעקבות אחד מהמסלולים משופעל פקטור X
   -  גורם לשפעול פרוטרומבין לטרומבין
   - טרומבין הוא אðזים המפעיל את הפיבריðוגן לפיברין
   -  פיבריðוגן – חלבון הðוצר בכבד וðמצא בדם במצב מסיס
   - פיברין – מצב לא מסיס – יוצר סיבים


שקף 26 מתוך 40 
קריש בורידים עמוקים- DVT
אוטם בשריר הלב - MI
שבץ מוחי - CVA
אוטם בעורקי הריאה- PE


שקף 27 מתוך 40 
   - מðיעת אגרגציה של טסיות
   -  אספירין – עיכוב האðזים (COX1) המשפעל את הטרומבוקסן
   -  פלוויקס – מðיעת קישור הפיבריðוגן לטסיות
   -  השפעה על מðגðון הקרישה
   -  הפרין – ðיטרול טרומבין (מפעיל אðטיטרובין)
   -  קומדין – ðיטרול פקטורים שוðים (2,7,9,10)
   - תרופות טרומבוליטיות – המסת קריש
   -  tPA – הפיכת פלסמיðוגן לפלסמין המפרק פיברין
   -  סטרפטוקיðאז – פירוק ישיר של הפיברין


שקף 28 מתוך 40 
   -  עצירת שטף הדם
   -  חיצוðי
   -  פðימי – ðיתוח
   -  החזר ðוזלים
   -  תמיסה איזוטוðית
   -  תמיסה היפרטוðית
   -  תמיסה קולואידית
   -  פלזמה יבשה
   -  דם
   -  כיווץ כלי הדם
   -  קירור
   -  אדרðלין (מקומי בדרך כלל)
   -  אוקסיטוצין (רחם)
HEXAKAPARON – Tranexamic Acid - הקרישה מערכת הגברת    - 
   -  קשירה לרצפטורים על הפלסמיðוגן מעכב שפעול לפלסמין ומוðע פירוק פיברין


שקף 29 מתוך 40 
מגמת ביולוגיה
איתן שמשוביץ


שקף 31 מתוך 40 
מה
המשותף?


שקף 34 מתוך 40 
מאפייðים? איך?


שקף 40 מתוך 40 
   - תגובת מערכת החיסוðית לפגיעות וגירויים עם מעורבות של פתוגן
   - חיידקים, ðגיפים, פטריות
   - אטיולוגיה
   -  כðיסת מזהמים מבחוץ עקב פגיעה ברקמות ההגðה
   -  חיידקים מהפלורה הטבעית חודרים לסביבה הפðימית
   -  החלשות מע' ההגðה
   - סימðים וסימפטומים
   -  דומים לדלקת סטרילית
   - במידה ויגיע לדם – אלח דם (ספסיס) וסימðי שוק ספטי


