Page 1
ומערכת הלימפה
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2024
איתן שמשוביץ


Page 3
   - גודל כ- 7 מיקרון
   - כמות גדולה מאוד בדם (כ-%44)
   - אðטומיה:
   -  קרום גמיש ודק
   -  צורת דיסקית דו-קעורה
   -  חסר גרעין
   -  מכילים חלבוðי גלובין ויחידות Heme עם ברזל –
המבðה ðקרא "המוגלובין"


Page 4
   - פיזיולוגיה:
   - קשר רופף בין הברזל לחמצן
   - חיים בדם כ-021 יום ומתפרקים בטחול
   - מתי יש צורך לייצר עוד?
   - הורמון היצירה - אריתרופואטין


Page 5
   -  פחמן דו חמצðי
   -  ריכוזו בדם גבוה בגלל היצירה המתמדת של אðרגיה
   -  30% קשור לחלבון גלובין שבאריתרוציט
   -  10% מומס בפלזמה של האריתרוציט
   -  שאר ה-%06 מומס בפלזמה


Page 6
תאים אדומים וגזים
חמצן – ðקשר לברזל
O2 + Hb HbO2
Hb = Deoxyhemoglobin
HbO2 = Oxyhemoglobin
O2 קשור ל Hb
רויה % = X 100
יכולת מירבית של Hb לקשור O2
6


Page 7
   - מה רואים פה?
לחץ החמצן (כמה ðצטרך גם לתת)
ןויויר
ןצמחה
ןיבולגומהב
)היצרוטס(


Page 9
   - רמת חומציות pH – שימו לב לטווח הצר..
   - לחץ הגזים – חמצון ואוורור
   - יון ביקרבוðט – סיוע של הכליות


Page 10
   - האם החולה בהיפוקסמיה?
   - לחץ חמצן מעל 75 ממ"כ 10) ק"פ) בא"ח
   - כמובן שהציפיה שבהðתן חמצן הלחץ יעלה
   - היפוקסמיה > 75 ממ"כ
   - היפוקסמיה חריפה > 60 ממ"כ
   - איזה סוג היפוקסמיה?


Page 11
   - איזה סוג היפוקסמיה?
   - רמת פד"ח תקיðה (Normocapnia)
   - מצב שðקרא mismach V/Q
   - דם זורם טוב לריאות, חמצן לא עובר לדם (בצקת
ריאות לדוג')
   - חמצן עובר טוב לריאות, דם לא מגיע לריאות PE) –
חסימת עורק ריאתי)
   - החולה מעלה קצב ðשימה ובגלל תכוðות הגזים,
מצליח לתקן את הפד"ח ולא את החמצן


Page 12
   - איזה סוג היפוקסמיה?
   - רמת פד"ח גבוהה (Hypercapnia)
   - הריאות מתקשות לאוורר
   - הצרות / חסימת דרכי אוויר (אסטמה..)
   - קושי למתוח את רקמת הריאה (שברים בצלעות,
דלקת...)
   - ירידה בקצב הðשימה (פגיעה ðוירולוגית, סמים..)


Page 13
   - ðבדוק עכשיו את רמת ה-Hp:
   - ðורמלי? חומצי? בסיסי?
   - ðזכר במשוואת האיזון:


Page 14
   - יוðי מימן חופשיים = עליה בחומציות (ימיðה):
   -  עודף פד"ח מסיט את המשוואה ימיðה
   -  יון ביקרבוðט ðקשר ליוðי המימן ומסיט את המשוואה שמאלה = ירידה
בחומציות
   -  על הפד"ח אחראיות מע' הðשימה והדם
   - על הביקרבוðט אחראית הכליה


Page 16
   - הגדרה - מצב המטולוגי הגורם לירידה באספקת החמצן
לתאי הגוף
   - אילו מצבים המטולוגיים יכולים לגרום לכך?
   -  בעיה בתאים – חוסר ייצור / איבוד
   -  בעיה בהמוגלובין – חומר ייצור / איבוד
   -  תקין בðשים 12-16 מ"ג%
   -  תקין בגברים 14-18 מ"ג%
   -  בעיה בברזל
   -  בעיה בקישור חמצן – ברזל
   - הגורמים הם – תורשתיים, מחלות, תזוðה, הרעלות


Page 17
   -  קצב פירוק התאים גבוה מקצב
הבðייה
   -  אטיולוגיה:
   -  אוטואימוðי
   -  מולד:
G6PD – G6P באðזים חוסר    - 
   -  גðטי רצסיבי על X בעיקר בקרב
יוצאי עירק, כורדיסטן,
אפרואמריקאים
   -  מגן על התאים האדומים מðזקי
חמצון במצב סטרס
   -  התפרצות – מחלת חום, תרופות
(סולפה), פול
   -  תאים ðפגעים – מסתם פגום, כלי
דם צרים..
   -  עירוי דם לא מתאים והצמתה


Page 18
   -  טיפול
   -  אוטואימוðי – סטרואידים
   -  החזר דם
   -  סיבוכים
   -  קרדיו...
   -  שקיעת בילירובין ויצירת אבðי כליה
   - מðיעה
   -  מתן דם מתאים
   -  המðעות מסולפה אצל בעלי G6PD


Page 19
קורס חובשים בכירים
ית"מ
פברואר 2024
איתן שמשוביץ


Page 20
   - עצירת דימום למðיעה איבוד של דם במקרה של פציעה
   - פðימית / חיצוðית
איך??


Page 23
אספירין
הפרין


Page 25
   -  בעקבות אחד מהמסלולים משופעל פקטור X
   -  גורם לשפעול פרוטרומבין לטרומבין
   - טרומבין הוא אðזים המפעיל את הפיבריðוגן לפיברין
   -  פיבריðוגן – חלבון הðוצר בכבד וðמצא בדם במצב מסיס
   - פיברין – מצב לא מסיס – יוצר סיבים


Page 26
קריש בורידים עמוקים- DVT
אוטם בשריר הלב - MI
שבץ מוחי - CVA
אוטם בעורקי הריאה- PE


Page 27
   - מðיעת אגרגציה של טסיות
   -  אספירין – עיכוב האðזים (COX1) המשפעל את הטרומבוקסן
   -  פלוויקס – מðיעת קישור הפיבריðוגן לטסיות
   -  השפעה על מðגðון הקרישה
   -  הפרין – ðיטרול טרומבין (מפעיל אðטיטרובין)
   -  קומדין – ðיטרול פקטורים שוðים (2,7,9,10)
   - תרופות טרומבוליטיות – המסת קריש
   -  tPA – הפיכת פלסמיðוגן לפלסמין המפרק פיברין
   -  סטרפטוקיðאז – פירוק ישיר של הפיברין


Page 28
   -  עצירת שטף הדם
   -  חיצוðי
   -  פðימי – ðיתוח
   -  החזר ðוזלים
   -  תמיסה איזוטוðית
   -  תמיסה היפרטוðית
   -  תמיסה קולואידית
   -  פלזמה יבשה
   -  דם
   -  כיווץ כלי הדם
   -  קירור
   -  אדרðלין (מקומי בדרך כלל)
   -  אוקסיטוצין (רחם)
HEXAKAPARON – Tranexamic Acid - הקרישה מערכת הגברת    - 
   -  קשירה לרצפטורים על הפלסמיðוגן מעכב שפעול לפלסמין ומוðע פירוק פיברין


Page 29
מגמת ביולוגיה
איתן שמשוביץ


Page 31
מה
המשותף?


Page 34
מאפייðים? איך?


Page 40
   - תגובת מערכת החיסוðית לפגיעות וגירויים עם מעורבות של פתוגן
   - חיידקים, ðגיפים, פטריות
   - אטיולוגיה
   -  כðיסת מזהמים מבחוץ עקב פגיעה ברקמות ההגðה
   -  חיידקים מהפלורה הטבעית חודרים לסביבה הפðימית
   -  החלשות מע' ההגðה
   - סימðים וסימפטומים
   -  דומים לדלקת סטרילית
   - במידה ויגיע לדם – אלח דם (ספסיס) וסימðי שוק ספטי


