שקף 1
קורס חובשים בכירים
ית"מ מרץ 2024
   • או חסר ðוירולוגי
איתן שמשוביץ


שקף 2
   -  הכרה וחוסר הכרה
   -  כימות מצב ההכרה
AVPU    - 
GCS    - 
   -  אתיולוגיות אפשריות לירידה ברמת ההכרה
   -  פרכוסים
   -  עילפון
   -  ומה שביðיהם
CVA    - 


שקף 3
   -  מערכת העצבים המרכזית מקבלת מידע מהסביבה (פðימית
/ חיצוðי)
   - מעבדת אותו
   - ומגיבה בהתאם
   -  המטרות:
   -  שמירה על הומיאוסטזיס
   -  פעולות רצוðיות
   -  מאפייðי הכרה:
   -  תגובה לגירוי
   -  שמירה על טוðוס שרירים
   -  שמירה על רפלקסים


שקף 4
   - הפחתה של הפעילות במערכת העצבים המרכזית
   - ולכן ירידה במאפייðי ההכרה
   - סכðות:
   -  העיקרית – פגיעה בðתיב אוויר
   -  משðית – חבלות / פגיעות משðיות
   -  תלות בגורם
   - האם אðחðו בהחייאה?


שקף 5
   - בסבב המיידי –
   -  שלב :A האם קיימת הכרה כל שהיא?
   -  בדיקה מילולית / פיזית
:D + A שלב    - 
Allert – A    - 
Verbal – V    - 
Painfull – P    - 
Unresponsive / Unconsciousness - U    - 
   - בסבב השðיוðי –
GCS    - 


שקף 6
G C S
Best eye opening    - 
   -  4 – פתיחת עיðיים ספוðטðית
לפקודה פתיחה – 3    - 
לכאב פתיחה – 2    - 
   -  1 – אין פתיחת עיðיים
Best verbal response    - 
   -  5 – תשובות מתאימות לשאלות
מבולבלות תשובות – 4    - 
   -  -3 הברות לא ברורות
   -  2 – קולות לא ברורים
קול ללא – 1    - 
Best motor response    - 
פקודות ממלא – 6    - 
כאב ממקם – 5    - 
לכאב ðסוג – 4    - 
   -  3 – מכופף לכאב (דהקורטיקציה)
   -  2 – מיישר לכאב (דהצרברציה)
אין - 1    - 


שקף 7
   -  מטבוליות
   -  חבלה
   -  וסקולרי
   -  זיהום
   -  כשל לב / ריאה
   -  גידול מוחי / תהליך תופס מקום
/ עילפון / פסיכיאטרי – אחרים    - 
אפילפסיה


שקף 8
   - לא לשחרר מלווה / בן משפחה עד לתחקור מלא
   - לעיתים, הרמז היחידי לאתיולוגיה טמון באðמðזה
   - שאלת המפתח: "האם סובל ממחלת רקע?" ברוב
המקרים קיימת לפחות אחת כזו


שקף 9
   - יש חשיבות לאיסוף פרטים לגבי
הדקות אשר קדמו לאירוע
   - האם החולה דיווח על סימפ' טרם
האירוע?
   - כיצד ðראה החולה בזמן חוסר ההכרה?
   - כמה זמן חלף עד ששב להכרה?
   - האם היה "מבולבל" לאחר שחזר
להכרה?


שקף 10
   -  פרכוסים – אירוע התקפי שמקורו בפעילות לא ðורמאלית
של ðוירוðים במוח
   -  אפילפסיה – פרכוסים חוזרים עקב תהליך כרוðי
   -  5-10% מהאוכלוסייה יחוו לפחות אירוע פרכוס אחד
במהלך חייהם
   -  שיא ההיארעות בילדות המוקדמת ובזקðה


שקף 11
פרכוסים
פרכוס כללי פרכוס מקומי
PETIT MAL GRAND MAL
STAUS
EPILEPTICUS


שקף 12
   -  Aura – תחושת טרום התקף, איðדבידואלית מחולה
לחולה, יכולה להיות טעם, צליל או ריח מסוימים, לא
תמיד ולא בכל חולה
   -  פרכוס טוðי – קלוðי – פרכוס של שרירי השלד, קצף מהפה,
כחלון, אי שליטה על סוגרים
   -  מצב פוסט איקטלי – התעוררות ותפקוד של הגפיים
חוזרים באיטיות, בלבול


שקף 14
   - עד גיל חודש:
   - אירועים הקשורים בלידה (זיהום, היפוקסיה,
דימום מוחי)
   - הפרעות מטבוליות


שקף 15
   -  גיל חודש עד 12 שðה:
   - פרכוסי חום
   - טראומה
   - זיהום מוחי


שקף 16
   -  בדרך כלל חום מעל 390
   -  קשור יותר למהירות העלייה של החום
AOM ,URTI – מעודדות מחלות    - 
   -  לרוב התכווצויות כלליות
   -  משך ההתקף שðיות – 10 דקות
שðים 5 – חודשים 9 גיל    - 
   -  רוב ההאירעויות – 14-18 חודשים
   -  טיפול:
   -  ðתיב אוויר
   -  קירור במידה
   -  דורמיקום 0.1-0.2) (mg/kg בזמן ההתקף בלבד


שקף 17
   - יש קשר גðטי
   - חוזר בכמחצית מהילדים
   - אין קשר לאפילפסיה, אלא אם כן:
   -  רקע משפחתי של אפילפסיה
   -  מתחת ל- 9 חודשים
   -  משך התכווצויות מעל 10 ד'


שקף 18
   -  הגורם – וירוס, חיידק, פטרייה
   -  סימðים:
   -  שיðוי במצב הכרה
   -  חום
   -  קשיון עורף
   -  הקאה
   -  פוטופוביה
   -  פריחה
   -  התמגðות!!!


שקף 19
שðה: 35 – שðה 12 גיל    - 
   -  טראומה – גורם עיקרי עד גיל 18
   -  הפרעות גðטיות
   -  גידולים
   -  זיהומים
   -  שימוש בסמים – קוקאין
   -  גמילה מאלכוהול – בðזודיאזפיðים – מעל גיל 18
   -  סימðים – רעד, הזיות, טאכיקרדיה, הזעה, פרכוס
   - רעלת הריון (מגðזיום 4 גרם)


שקף 20
   -  מעל 35 שðה:
   - גידולים
CVA
   - 
   - גמילה
   - הפרעות מטבוליות (סוכר, כבד)
   - אלצהיימר
   - תרופות (ðוגדי דיכאון וכו')
   - רעלת הריון


שקף 21
   - חוסר שיðה
   - חום
   - היפוקסיה
   - גמילה מאלכוהול


שקף 22
   - פרכוס ממושך / חוזר תוך זמן קצר
   - משך התקף – 15-30 דקות
   - באופן מעשי – כשהצוות רואה את הפרכוס...


שקף 23
   -  עלייה ואחר כך ירידה ב:
   -  לחץ דם
   -  רמות סוכר
   -  ðתרן
   -  עלייה ברמות דו תחמוצת הפחמן ) (CO
2
   -  היפוקסיה
   -  דום ðשימה / לב
– טיפול    - 
ABC    - 
   -  השגחה מפðי חבלות, שמירה על חום גוף
   -  דורמיקום בזמן התקף פעיל
   -  בדיקת סוכר ובמידת הצורך לתת גלוקוז


שקף 24
   - עילפון
   - ðרקולפסיה
TIA
   - 
   - הפרעות תðועה


שקף 25
   -  חוסר הכרה קצר וחולף, עם התמוטטות והתאוששות
מהירה
   -  25% מהאוכלוסייה חוו התעלפות לפחות פעם בחיים
   -  חוסר אספקה של דם וחמצן למוח
לחץ דם
נפח נוזל קוטר כלי דם תפוקת לב
קצב לב נפח פעימה


שקף 26
   - עילפון המתרחש בזמן מאמץ גופðי / שכיבה
   - המאמץ הגופðי עלול לעורר הפרעות קצב מהעליות /
חדרים בחולים מסוימים


שקף 27
   -  מחלת רקע?
   -  לפðי עילפון – פלפיטציות? חולשה / בלבול?
   -  כאב עז? שיעול ממושך?
   -  קימה פתאומית?
   -  עמידה ממושכת?
   -  לאחר השתðה?
   -  תרופות (חסמים למיðיהם)?
   -  צום?


שקף 28
המדד עילפון פרכוס
תחושת טרום איבוד הכרה יש בדר"כ אין בדר"כ
סימנים מקדימים נפוצים תתכן אאורה
זמן חוסר הכרה קצר ממושך
התכווצויות נדירות נפוצות
נשיכת לשון נדירה נפוצה
שליטה על סוגרים לרוב שמורה לרוב אובדת
סימפטומים פוסט איקטליים בדר"כ חסרים בדר"כ מופיעים
פציעה מהנפילה נדיר נפוץ


שקף 29
   - מוות או ðזק לרקמת המוח הðגרמת מאטיולוגיה
וסקולרית
20% –    - דימום
80% –    - איסכמיה


שקף 30
   -  יתר לחץ דם
   -  מחלת לב / פרפור עליות
   -  סוכרת
   -  עישון
   -  צריכת אלכוהול גבוהה (וðמוכה?)
   -  יתר שומðים בדם
   -  שבץ קודם
   -  תורשה
   -  גיל


שקף 31
   -  יתר לחץ דם בעיקר סיסטולי (איסכמי, המורגי)
   -  עישון (טרשת, ל"ד, רעלים, איגור טסיות)
   -  TIA (מבשר שבץ, טיפול יפחית)
   -  מחלות לב (פרפור, מסתמים, טרשת)
   -  סוכרת (מאיץ טרשת, פגיעה בכלי דם)
   -  פעילות קרישה מוגברת (הריון, סרטן..)
   -  אðמיה חרמשית, עלייה בכדוריות אדומות
   -  הצרויות בקרוטיד


שקף 32
   - העצבים היוצאים מהמע"מ יוצאים מחוט השדרה
   - מהווים את מערכת העצבים ההיקפית
The cranial nerves – הגולגולת עצבי    - למעט
12   -  זוגות עצבים, ðתמקד בחלקם:
Oculomotor N. 3 #    - 
Facial N. 7 #    - 
Vagus N. 10 #    - 


שקף 33
   -  עצבוב של שרירי העין.
   -  סיבים פרסימפטתיים לאישון.
   -  קשר בין העצבים של שתי העיðיים.
   -  פגיעה:
   -  בעיה בתזוזת העין .
   -  חוסר תגובה של האישון לאור.
   -  כווץ אישוðים בðפרד (גזע המח).


שקף 34
   - עצבוב שרירי הפðים
   - כל אוðה מעצבבת את כל הפðים
בצד הðגדי ואת החלק העליון
באותו צד
   - שיתוק מרכזי
   - שיתוק פריפרי


שקף 35
עצב מרכזי במערכת
   - 
הפרסימפתטית
פעולות מרכזיות:
   - 
   - הורדת קצב לב
   - כווץ סמפוðות
   - הפרשה מוגברת מריריות
   - כווץ אישון


שקף 36
   - לעיתים ðדע רק מאðמðזה של החולה/סובבים
   - חולשה וקהות ביד / רגל / פðים
   - קושי בדיבור ו/או בהבðה
   - קושי בבליעה
   - בלבול פתאומי
   - שיðוי התðהגותי


שקף 37
   - כאב ראש פתאומי
   - איבוד שיווי משקל וסחרחורת
   - הפרעה פתאומית בראייה
   - הפרעה ביכולת מðטלית
   - איבוד שליטה על סוגרים
   - פרכוס


שקף 38
שיðיים)– הראה / (חייך Fcial droop    - 
   - ðורמלי – שðי הצדדים עולים בהתאמה
   - לא ðורמלי – צד אחד לא זז כמו השðי


שקף 39
   -  drift Arm (הרם ידיים, כפות כלפי מעלה,
בעצימת עיðיים, למשך 10 שðיות)
   - ðורמלי – שתי הידיים זזות / לא זזות ביחד
   - לא ðורמלי – יד אחת ðשארת והשðייה ðופלת או
ששתיהן ðופלות, אך בðפרד


שקף 40
   - יכולת דיבור – שרה שרה שיר
שמח
   - ðורמלי – דיבור ברור ללא
טעויות
   - לא ðורמלי – מילים מבולבלות,
מילים לא ðכוðות, או אי יכולת
דיבור


שקף 41
   - סטיית מבט
   - ðורמלי – גלגל עיðיים אמצעי
   - לא ðורמלי – עיðיים לא עוקבות
אחרי אצבע שðעה מצד לצד


שקף 43
רמת גלוקוז בדם – סיכום השפעות
עלייה ברמת הסוכר ירידה ברמת הסוכר
   -  גירוי תאי אל פא להפרשת    -  גירוי תאי ביטא
גלוקגון
להפרשת איðסולין
   -  גירוי כבד לייצור גלוקוז מח'
אמיðו ושומן    -  תהליכי אגירה – גליקוגן
   -  עיכוב הפרשת איðסולין ושומן
   -  עידוד הפרשת הורמון גדילה,
   -  עיכוב ייצור גלוקוז
אדרðלין, קורטיזול
   -  מע' סימפתטית המעודדת    -  מע' פרסימתפטית –
הפרשת גלוקגון
עידוד הפרשת איðסולין


שקף 44
   -  הגדרה
   -  מחלת הסוכרת היא מחלה מטאבולית המאופייðת ברמת גלוקוז
גבוהה בדם
   -  סוגים
   -  1 סוכרת מסוג (Type1)–1 שכיחה בעיקר בקרב ילדים וצעירים
   -  2.סוכרת מסוג 2 - (Type2) שכיחה בעיקר בקרב מבוגרים, אבל עלולה
להתפתח גם בקרב ילדים בעלי עודף משקל ובקרב ðשים הרות. סוכרת
בðשים הרות מוגדרת "סוכרת היריון".
   -  בקרב חולי סוכרת, רמת הגלוקוז בדם לאחר 12 שעות צום גבוהה
מ -126 מ"ג%. רמות גלוקוז גבוליות - 120-100 מ"ג% בדם לאחר
12 שעות צום מגדירות מצבי טרום-סוכרת.


שקף 45
הגדרה
מחלה כרוðית הðגרמת עקב הרס תאי ביתא בלבלב.
בעקבות הרס התאים ייגרמו מיעוט או חוסר באיðסולין
ותלות מוחלטת בטיפול בהזרקת איðסולין.


שקף 46
   - היפרגליקמיה – רמת גלוקוז גבוהה בדם בצום
   - גליקוזוריה – רמת גלוקוז גבוהה בשתן
   - פוליאוריה – השתðה מרובה
   - ירידה במשקל
   - זיהומים בעור וריבוי פצעים המתקשים להרפא
   - חמצת קטוטית סוכרתית (DKA) – ירידה ב-Hp


שקף 47
   - פולידיפסיה – צימאון ושתיה מרובה בעקבות
איבוד הðוזלים
   - פוליפגיה – אכילה מרובה
   - עייפות ועצבðות
   - בחילות והקאות


שקף 48
גגללייקקווללייזזהה
מחסור באינסולין ועודף גלוקגון:
Pyruvate
חחממצצווןן חחווממצצוותת ששווממןן Acetyl-CoA גגוופפיי קקטטווןן
גגללווקקווננאאווגגננזזהה Oxaloacetate Citrate
Malate Isocitrate
חחווממצצוותת אאממייננוו
TCA
Fumarate αKetoglutarate
Succinate Succinyl CoA
מקור: ד"ר דורון
גולדברג


שקף 49
גגללייקקווללייזזהה
Pyruvate
דם
Acetyl-CoA גגוופפיי קקטטווןן
גלוקוז
pH גגללווקקווננאאווגגננזזהה Oxaloacetate Citrate
Malate Isocitrate
TCA
Fumarate αKetoglutarate
Succinate Succinyl CoA
מקור: ד"ר דורון
גולדברג


שקף 50
   -  גופי קטון אלו 3 תרכובות מסיסות במים הðוצרות כאשר חומצות
שומן מתפרקות לצורך הפקת אðרגיה
   -  המוח לא יכול לðצל חומצות שומן (לא עוברות (BBB ולכן הוא מðצל
את גופי הקטון על מðת למðוע פירוק חלבוðים
   -  במצב רעב אצל בריאים זהו תהליך בריא, אצל חולי IDDM קצב
הייצור שלהם גבוה מדי וגורם להצטברותם בדם ולעלייה בחומציות
הדם
   -  בזמן התפרקותם ðוצר אצטון ðדיף – ריח ייחודי אצל חולים אלו
   -  גופי הקטון טעוðים במטען שלילי. ðוכחותם בתסðין גורמת לאיבוד
יוðים חיוביים (ðתרן, אשלגן, קבוצות זרחן)


שקף 51
   -  איבוד יוðי אשלגן – היפוקלמיה – הפרעות קצב מסכðות
חיים
   -  גורם לבחילה והקאות – איבוד ðוזלים ðוסף והתייבשות
   -  ðשימות מהירות ושטחיות המתחלפות בðשימות איטיות
(Küssmaul respiration) ועמוקות
   -  חיוורון
   -  כאבים בחזה ובבטן


שקף 52
   - מתן ðוזלים עם אשלגן
   - איðסולין
   - ללא טיפול – התדרדרות עד כדי פגיעה בכליות
ובצקות במוח הגורמות לאיבוד הכרה ) Diabetic
(Coma ולמוות


שקף 53
   - עלייה ברמת השומðים בדם כתחליף לגלוקוז –
דיסליפידמיה
   - רמת הגלוקוז הגבוהה פוגעת באðדותל
   - דם צמיגי יותר
   -  הגברת תהליך טרשת העורקים
   -  חסימת כלי דם קטðים (עיðיים, כליות, ריפוי פצעים,
עצבים פריפריים, פגיעה בעור)


שקף 54
   - היפרגליקמיה
   - ðוכחות ðוגדðים כðגד תאי ביטא
   - המוגלובין מסוכרר A1C) (Hb
   -  גלוקוז ðקשר באופן בלתי הפיך לחלבון שבהמוגלובין עד
מותו של תא הדם האדום
   -  לכן הבדיקה מתארת את המצב בשלושת החודשים
האחרוðים
   -  מתארת את אחוז ההמוגלובין המסוכרר (תקין (4-5.5%
   -  גלוקוז בשתן


שקף 55
   - המטרה – לשמור על טווח גלוקוז תקין ככל האפשר
   - מתן איðסולין לתת עור – מזרק או משאבה
   - דיאטת דלת פחמימות
   - משקל תקין
   - פעילות גופðית
   - הקפדה על היגייðה, בעיקר פריפרית
   - בדיקת איברי מטרה רוטיðית


שקף 56
   - ðהרס בקיבה ולכן ðיתן בתת עור
   - זריקות / משאבה – על פי פעילות גופðית ותזוðה
   - טווח פעילות – קצר, ביðוðי וארוך לפי הצורך
   - טכðולוגיות – מחט דקה, מדידה רציפה, הזרקה
חכמה


שקף 57
הגדרה
מחלה כרוðית הðגרמת עקב הרס תאי ביתא בלבלב. בעקבות הרס
התאים ייגרמו מיעוט או חוסר באיðסולין
ותלות מוחלטת בטיפול בהזרקת איðסולין.


שקף 58
   -  הבסיס למחלות הכרוðיות שגורמות למוות ולפגיעה
באיכות החיים
   -  חוסר יכולת של הגוף להתמודד עם עודפי האðרגיה
שלו
   -  בעודף – חסימת הקולטðים של איðסולין כדי למðוע
עודפים ðוספים
   -  משמע, כדי להכðיס אותה כמות גלוקוז לתאים יש
צורך ביותר איðסולין


שקף 59
   -  תזוðה מבוססת פחמימות
   -  הגוף יודע להתמודד עם פחמימות היטב, אך בטווח צר
   -  יש קושי באגירת עודפי פחמימות
   -  עלייה ברמת הגלוקוז בדם
   -  העלאת רמת האיðסולין כדי "לדחוף" את הסוכר מהדם
   -  אך, במקביל מופעלים מðגðוðים למðוע מסוכר להיכðס
   -  יש צורך בהעלאה ðוספת של הפרשת האיðסולין
   -  היווצרות של תðגודת לאיðסולין
   -  תזוðה מבוססת שומðים
   -  הגוף יודע לאגור שומðים היטב
   -  הערך האðרגטי שלהם גבוה
   -  עודפי שומן יגרמו להיווצרות תðגודת = פחות סוכר ייכðס
לתאים
   -  האיðסולין יעביר את הסוכר רק למקומות שזקוקים לו (מוח,
כליות, תאים אדומים)
   -  השרירים ישרפו שומן


שקף 60
Gestational diabetes – הריון סוכרת
   -  סוכרת הריון מתגלה ב – 3-10% מהנשים בהריון.
   -  הסיבה לך איננה ידועה, אך ההנחה היא כי הורמונים המשתחררים במהלך
ההריון גורמים להתנגדות לאינסולין בדומה לסוכרת מסוג שני.
   -  תינוקות לאמהות חולות סוכרת, הנחשפים לריכוזי סוכר גבוהים, נמצאים
בסיכון גבוה להפלה ולסיבוכים כמו משקל גבוה ובעיות נשימה בלידה.
   -  לתינוקות אלו סיכוי גבוה לפתח בעיות השמנה ולחלות בסוכרת מסוג שני
בבגרותם.
תינוק במשקל 8 ק"ג


שקף 61
   -  בðוסף למתואר ב-MDDI:
   -  השמðה
   • רמת איðסולין גבוהה – זו גם תהיה הבדיקה האבחðתית בðוסף ל
IDDM


שקף 62
   -  הטיפול המרכזי והמðיעתי הוא תזוðה ואורח חיים בריא
(פעילות גופðית)
   -  דיאטה דלת סוכרים
   -  לבגרות – דיאטה דלת שומðים
   -  לחיים – שומðים בלי סוכרים (הטיפול היעיל היחיד לפðי עידן
האיðסולין)
   -  פעילות גופðית גבוהה
   -  תרופות:
   -  דיכוי גלוקוðאוגðזה בכבד – מטפורמין, גלוקומין, גלוקופאז'
   -  איðסולין – כאשר ישðו כבר הרס של תאי ביטא


שקף 64
   - ירידה ברמת הגלוקוז מתחת ל-06 מ"ג%
   - דילוג על ארוחות
   - עודף במתן איðסולין
   - חוסר סוכר למוח
   - ירידה מהירה ברמת ההכרה


שקף 65
   - עלייה ברמת הגלוקוז מעל 120 מ"ג% (או
יחסי)
   - עודף במזון אðרגטי
   - חוסר במתן איðסולין
   - אין חוסר סוכר למוח
   - גורם להתייבשות
DKA
   - 


