שקף 1 מתוך 24 
טאכיאריתמיות
קורס חובשים בכירים
ית"מ 2024


שקף 2 מתוך 24 
נושאים במצגת
   -  תזכורת – טאכיאריתמיות
   -  הפרוטוקול האמריקאי – פשטות
   -  הפרוטוקול של מד"א - המחייב


שקף 3 מתוך 24 
תזכורת - טאכיאריתמיות
   -  סינוס טאכיקרדיה
:SVT    - 
PSVT    - 
A.fib    - 
A.flat    - 
MAT    - 
JT    - 
VT    - 


שקף 8 מתוך 24 
גישה כללית "התחברות לחולה"
–
   -  התרשמות מהירה מ- ABC
   -  עשה: חמצן, מוניטור, וריד
   -  בדוק: דופק, ל"ד, סטורציה, אנמנזה ובדיקה
פיזיקלית
   -  חשוב:
   -  מצב הלב?
   -  בעיות נפח?
   -  סימני הלם?
   -  קצב?


שקף 9 מתוך 24 
החלט!


שקף 10 מתוך 24 
חוסר יציבות
   -  סימפטומים:    -  סימנים:
   -  כאבים אנגינוטיים (לא    -  ירידה בל"ד > 90
פלפיטציות)
   -  גודש ריאתי
   -  קוצר נשימה
   -  ירידה במצב הכרה
   -  סחרחורת בלבול
   -  סימני הלם
   -  סימפטומים של MI
MI סימני    - 


שקף 11 מתוך 24 
אבל...............
   -  האם חוסר היציבות נגרמת בגלל הטאכיקרדיה?
   -  חפש סיבות אחרות...
   -  לקצב הנמוך מ-051 סבירות נמוכה לפתח חוסר
יציבות


שקף 12 מתוך 24 
חולה לא יציב
   -  היפוך חשמלי:
   -  הפיכת מקצב לא תקין לסינוס (לא הופכים סינוס
טכיקרדיה...)
   -  מתן שוק בצורה מסונכרנת (שיא גל (R
   -  אם אין אפשרות לתת שוק מסונכרן תן לא מסונכרן
   -  רק אדנוזין יכול להקדים שוק אם הטאכיקרדיה
מונומורפית וסדירה (אפילו אם רחבה)


שקף 13 מתוך 24 
הכנת החולה להיפוך
   -  הסבר קצר (הסכמה?)
   -  חשיפת בית החזה
   -  הכנת ציוד להחייאה
   -  במידת האפשר – סדציה
   -  הכנת הדפיברילטור:
   -  בקורפולס אין צורך
"Sync" כפתור    - 
   -  כוון עצמה:


שקף 15 מתוך 24 
טיפול תרופתי לא יציב
–
150 מ"ג במשך
Amiodarone (procor)    - 
10 ד' (מהול
   -  תוך כדי / לאחר ההיפוך
בסליין)
   -  פעילות אנטיאריתמית רחבה אבל...
   -  מוריד תפקוד סיסטולי ברמה נמוכה
   -  אפקט פרואריתמי
   -  חוסמת תעלות נתרן, אשלגן, סידן. ולכן:
   -  מתאימה לכל הטאכיקרדיות-
   -  עלייתיות וחדריות (גם בתוכן – נתרן, גם במעבר לעליות -
סידן (
   -  צמתיות (האטה ב-NVA, גם מסלול אקססורי)


שקף 16 מתוך 24 
החולה היציב
   -  קומפלקס צר / רחב?
   -  מהו המקצב?
Sinus tach.    - 
Atrial fib/flat    - 
WCT    - 


שקף 17 מתוך 24 
Sinus tach.
   -  מטרות הטיפול:
   -  מציאת הגורם
   -  טיפול בהתאם


שקף 18 מתוך 24 
WCT
   -  מה האפשרויות להופעת קומפלקס רחב?
   -  מקור חדרי
   -  מקור עלייתי עם הפרעת הולכה
   -  קוצב
   -  סימנים מרמזים:
   -  מחלת לב וגיל (חולה לב = 90% (VT
   -  הפרעה ידועה
   -  אק"ג – קומפלקס צר שמתחבא, כוון אחיד של הקומפלקסים
ועוד...
   -  גלים אחידים (מונומורפים) או לא אחידים (פולימורפים)


שקף 19 מתוך 24 
WCT
   -  מטרות טיפול:
   -  היפוך!
   -  כיצד להפוך?
   -  לא יציב – חשמלי
   -  יציב – תרופתי (אדנוזין / אמיודרון/ מגנזיום) או
חשמלי


שקף 20 מתוך 24 
PSVT
   -  גירוי ואגלי
   -  האטה ו/או זיהוי טוב יותר של ההפרעה
   -  ואלסלבה
   -  הכנת וריד פתוח ואטרופין למקרה ש..


שקף 21 מתוך 24 
PSVT
(המשך)
Adenosine / Adenocor    - 
12 / מ"ג 6
   -  נמצא תמיד בגוף – אין רגישות
IV Push מ"ג
   -  מטרה – היפוך ו/או זיהוי טוב יותר של ההפרעה
   -  מחזק השפעה של Ach על הלב – מאט SAN,AVN
   -  ½ T קצר מאוד – ת"ל חולפות מהר
   -  ת"ל:
   -  אסיסטולה למס' שניות
   -  ירידה בל"ד
   -  סומק בפנים
   -  כאבים בחזה הכן את
   -  סומק בפנים החולה!


שקף 22 מתוך 24 
Atrial fib/flat
   -  חולה לא יציב –
   -  היפוך (חשמלי / כימי – תלוי בזמן)
   -  חולה יציב וסימפטומטי / פינוי ארוך - מה הסכנה
בהיפוך?
   -  האטת הקצב החדרי
   -  היפוך??
   -  בחולה עם לב תקין – עדיף מטרופולול – שליטה בקצב
   -  לב חולה – תרופת הבחירה אמיודרון


שקף 23 מתוך 24 
Atrial fib/flat
(המשך)
2.5-5 מ"ג במשך
2 דקות
Metoprolol    - 
   -  חוסם קולטני ביטא
   -  אין לתת לחולה עם לב חולה ידוע/בבדיקה
   -  יש לבדוק ל"ד לאחר כל מתן
   -  אסור ב-WPW
   -  אם ל"ד נופל:
   -  טרנדלנבורג
   -  נוזלים
   -  אם הנ"ל לא עזרו – אדרנלין


שקף 24 מתוך 24 
עצור וחשוב
   -  עד כמה נחוצה ההתערבות:
   -  חולה לא יציב – טיפול אגרסיבי
   -  חולה יציב – לא לנסות "לתקן" בכל מחיר
   -  והכי חשוב –


