שקף 1
קורס חובשים בכירים והדרכת פרמדיקים ית"מ
דצמבר 2023
איתן שמשוביץ


שקף 2
   - אנטומיה של נתיב האוויר
   - חסימה של נתיב האוויר
   - נתיב אוויר בסיסי
   - נתיב אוויר מתקדם:
   - צנרור קנה (אינטובציה)
   - קריקוטומיה / קוויקטראכ
LMA   - 


שקף 3
   - איברים במערכת הנשימה העליונה:
   - חלל האף
   - חלל הפה
   - הגרון (פרינקס)
   - קנה הנשימה
   -  סחוסים
   -  מיתרים


שקף 5
   - תפקידים:
   - מעבירים אוויר לגרון
   - הרחקת חלקיקים
   - הוספה של לחות לאוויר
   - חימום האוויר
   - קולטנים לריח / טעם


שקף 6
   - מיקום – תחת הלשון קדמי לוושט
   - תפקיד – העברת האוויר
   - המעבר מוגן (בליעה, לרינגוספזם)
   - עצבוב ואגלי


שקף 7
   - הלרינקס בנוי מ -9 סחוסים:
Thyroid -    - תירואיד
Cricoid -    - קריקואיד
Epiglottis -    - אפיגלוטיס


שקף 8
   - שרירים מזיזים אריתנואידים – פתיחת מיתרים
   - מעבר האוויר ביניהם


שקף 9
טבעת סחוסית שצורתה C
Carina - קרינה


שקף 10
ברונכוס Bronchus
מורכב מסחוס, שריר ורירית.


שקף 12
   - חוסר הכרה (3)
   - ירידה ברמת הכרה
(מחלות/טראומות/סמים/אלכוהול/תרופות)
   - גו"ז (תינוקות – חפצים, שיניים תותבות, מזון – ללעוס!!)
   - בצקת בלרינגס (שאיפת עשן, אלרגיה, אפיגלוטיטיס)
   - טראומה לנתיב האוויר (ריסוק, שבר דו"צ בלסת)
   - טביעה


שקף 13
   - סיפור מקרה (שריפה, עקיצה)
   - צרידות / סטרידור
   - סימני פיח באזור נתיב האוויר
   - קושי בנשימה
   - כאב מקומי
   - שיעול דמי


שקף 14
   - המטופל לא מסוגל לשמור על נתיב אוויר בכוחות עצמו
   - נתיב אוויר עלול להיחסם בקרוב
   - לנסות לנתק את ההקשר עם רמת ההכרה / נשימה


שקף 15
   - לפעמים זה פשוט.. לפעמים זה מספיק..
   - תפסיקו לנחור...
   - לחקות את הטבעי..
   - מבט לשמיים וכיוון האוזן..
Jaw thrust   - 
   -  טראומה
   -  קשה לביצוע אם אין ברירה – כמו חולה


שקף 16
   - מנתב אוויר פלסטי
   -  גודל – מדידה וסכנות
   -  שיטות החדרה ועבודה
   -  לעבור את השיניים
   -  לעבור את הלשון
   -  להכניס עד הסוף


שקף 18
   - החדרה עיוורת של צינור לכוון הלרינגס
   - ניפוח בלון קיבוע והנשמה
   - ייתכן ובעתיד יוסמכו חובשים בכירים לבצע (נכתב בשנת
(...2010
   - פרוצדורת הבחירה בטראומה


שקף 19
   - המטרה – החדרת צינור (טובוס) לקנה הנשימה
   - משיג נתיב אוויר דפיניטיבי
   - פעולה פולשנית
   - דורשת הכרה של האנטומיה ומיומנות גבוהה


שקף 20
   - נתיב אוויר - A
   -  חוסר יכולת של הנפגע לשמור על נתיב אוויר
   -  נסיונות פתיחת נתיב אוויר אחרים כשלו
   -  איום על נתיב האוויר – הפרשות, כוויות, אנפילקסיס
B -    - הנשמה
   -  דום נשימה
   -  אי ספיקה נשימתית שלא מגיב (מספיק) לטיפול אחר


שקף 21
   - עיכוב בזמן הפינוי
   - טראומה
   - התדרדרות עד להחייאה!
   - תרופות סדציה (דיכוי נשימה, דיכוי סימפתטי טבעי)
   - עצבוב ואגלי
   - עצירת הנשמה בזמן הפעולה וצניחה בסטורציה
   - החדרת הטובוס לוושט


שקף 22
   - לפני שנכנסים לפרוצדורה לשקול עלות – תועלת
   - מרחק פינוי, מבנה גוף, שוק...
   - הכנת כל הציוד בהישג יד כולל ניטור
   - תנוחה נכונה של החולה
0.8
   - דה – ניטריפיקציה
   - פרה - אוקסיגינציה


שקף 23
   - מסכת פה – עיניים
   - שרוך לקיבוע
   - לרינגוסקופ
   - מנתב אוויר פלסטי
   - להב מתאים
   - סטטוסקופ
   - טובוס בגודל מתאים
   - קטטר בוז'י
   - מכוון אנדוטרכיאלי מותאם
   - בנוסף:
   - מלקחי מג'יל
   - ערכת אמבו וחמצן (משקפיים)
   - מזרק 10CC מלא אוויר
   - תרופות הרגעה במידת הצורך
   - מסנן ויראלי ומתאם לקפנומטר


שקף 24
   - מכשיר המאפשר הבטה אל חלל הלוע עד למיתרי הקול
לצורך הכנסת טובוס והוצאת גופים זרים
   - הלהבים מתחברים אל הלרינגוסקופ ומאפשרים הרמה של
הלשון והאפיגלוטיס לקבלת זווית ראייה את מיתרי הקול
   - בקצה הלהב מותקנת מנורה לאפשר ראייה (שמיכה)
   - שני סוגים:
Miller - ישר    - 
Macintosh – מעוקל    - 
   - גדלים שונים 0-4


שקף 25
חישוב גודל טובוס:
4/(16 + (גיל
חישוב עומק טובוס:
   - חלקים בטובוס:
גודל טובוס X 3
   -  מחבר מג'יל (להדק).
   -  צינור עם שנתות ופס רנטגן
   -  צינורית, בלונית ביקורת ושסתום ניפוח
   -  בלונית אטימה
   - גדלים בטובוס:
   -  2.5-4 ילודים ותינוקות
ילדים 4-6    - 
   -  7-8.5 מבוגרים (נשים/גברים)


שקף 26
   -  לפני:
   -  כל הציוד
   -  בטיחות – מסיכת פה – עיניים
   -  תוך כדי:
   -  ערכה – וידאו / רגילה
BURP    - 
   -  לרינגוסקופ – להב + וידוא
אור    -  מעקב אחרי מדדי המוניטור
   -  טובוס – גודל, תקינות בלונית,
   -  אחרי:
מיקום גייד
   -  חיבור לקפנומטר / קפנוגרף
   -  מזרק ושרוך לקיבוע
   -  סטטוסקופ


שקף 27
   - החדרת מנתב אוויר אל קנה הנשימה דרך הממברנה
הקריקותירואידית
   - ערכה מוכנה (בשטח – צה"ל)
   - אילתור חצי טובוס
   - אינדיקציות:
   - צורך בנתיב אוויר כאשר לא ניתן לטפל דרך הפה / אף
   - במד"א רק JET עם ערכת קוויקטראכ
   - חמצון? אוורור??


שקף 29
   - סדציה
   - הרדמה קלה / טשטוש
   - דיכוי פעילות מוחית
   - אנלגטיקה
   - דיכוי כאב
   - אמנזיה
   - שכחה


שקף 30
   -  השפעה על רצפטורי GABA (דיכוי פעילות מוחית) אמפולה : 02מ"ג/01 מ"ל
   -  השפעה מעטה על מדדים נשימתיים וקרדיווסקולריים מינון: 0.2-0.3 מ"ג/ק"ג
   -  תחילת השפעה: 30-60 שניות, שיא לאחר דקה
הזרקה איטית I.V.
   -  משך השפעה: 3-5 דקות
מנה חד פעמית
   -  התוויות: סדציה לפני פרוצדורה לאדם בהכרה
מזרק: 10 מ"ל
   -  התוויות נגד: רגישות, שוק ספטי, מתחת לגיל חצי שנה
לשאוב: הכל
כל מ"ל: 20 מ"ג
   -  ת"ל: פרכוס וכיווצים קצרים (במיוחד בהזרקה מהירה)
להזריק: 1 מ"ל לכל 10-15
ק"ג


שקף 31
   -  השפעה עיכוב רצפטורים במערכת העצבים, "ניתוק" בין אמפולה : 500 מ"ג/01 מ"ל
המח לגוף
מינון: 2-3 מ"ג/ק"ג לוריד,
   -  השפעה מעטה על מדדים נשימתיים וקרדיווסקולריים
5-6 לשריר
I.V./I.M. PUSH הזרקה
   -  תחילת השפעה: 30 שניות, שיא לאחר 2-5 דק'
מנה ניתן להוסיף לפי הצורך
   -  משך השפעה: 12-25 דקות
מזרק: 10 מ"ל
   -  התוויות: סדציה, הרדמה, אנלגטיקה, הרחבת סמפונות
לשאוב: לפי המינון
כל מ"ל: 50 מ"ג
   -  התוויות נגד: רגישות
   -  ת"ל: הזיות, תחושת ניתוק להזריק: 1 מ"ל לכל 20 ק"ג


שקף 32
אמפולה : 5 מ"ג/1מ"ל
   -  השפעה על רצפטורי GABA (דיכוי פעילות מוחית)
מינון: 0.1 מ"ג/ק"ג לוריד,
   -  מוריד חרדה, אמנזיה לטווח קצר עד 10 מ"ג
   -  עלול לדכא נשימה
הזרקה PUSH
I.V./I.M/I.N
   -  תחילת השפעה: 2-3 דקות
מנה ניתן להוסיף לפי הצורך
   -  משך השפעה: עד שעתיים
   -  התוויות: סדציה, הרדמה, פרכוסים, הרגעה מזרק: 5 מ"ל
   -  התוויות נגד: רגישות, לחץ דם נמוך לשאוב: הכל + 4 סליין
   -  ת"ל: דיכוי נשימתי, ירידת ל"ד, ברדיקרדיה, כאב ראש
כל מ"ל: 1 מ"ג


שקף 33
   -  השפעה על רצפטורי GABA (דיכוי פעילות מוחית) אמפולה : 100 מק"ג/2מ"ל
   -  מוריד חרדה, אמנזיה לטווח קצר
מינון: 1-2 מק"ג/ק"ג לוריד,
   -  עלול לדכא נשימה
הזרקה PUSH
I.V./I.M/I.N
   -  תחילת השפעה: 2-3 דקות
   -  משך השפעה: עד שעתיים מנה ניתן להוסיף
מזרק: 3 מ"ל
   -  התוויות: סדציה, הרדמה, פרכוסים, הרגעה
לשאוב: הכל
   -  התוויות נגד: רגישות, לחץ דם נמוך
כל מ"ל: 50 מק"ג
   -  ת"ל: דיכוי נשימתי, ירידת ל"ד, ברדיקרדיה, כאב ראש


שקף 34
   - השיטה המהירה RSI
   - יש צורך בהשגה מהירה של נתיב אוויר דפיניטיבי
   - עיקר הבעיה – שלב ה-A
   - השיטה הממושכת DSI
   - עיקר הבעיה – שלב ה-B
   - הגעה לתהליך האינטובציה עם רמת גזים אופטימלית


שקף 35
   - מתן תרופות שיביאו למקסימום אפשרות להחדרת
טובוס מבלי שהחולה יתנגד / ירגיש
   - אטומידאט – תרופת הבחירה
   - קטמין – בחירה כאשר ל"ד נמוך / ברונכוספזם
   - דורמיקום –מניעת ת"ל של הקטמין / משלים
   - פנטניל – זה שאתה לא מרגיש, לא אומר שלא כואב לך.
   - פרהאוקסיגינציה ככל שניתן
   - ביצוע מהיר של הפרוצדורה


שקף 36
   -  מתן קטמין במינון בינוני שיביא להרגעת החולה
   -  דה – נטריפיקציה ואוקסיגינציה – החלפת החנקן בחמצן:
   -  חמצן ב-MPL מקסימלי
   -  שני מקורות
   -  מסיכה מהודקת היטב (חמצן / אמבו)
   -  לפחות 3 דקות
   -  אוקסיגינציה נוספת
נאדיות פתיחת – PEEP    - 
   -  שמירה על סטורציה מעל 93%
   -  ביצוע של הפרוצדורה


