זה
לב. זה לב למי שלא מזהה. א הוא הציור הזה
הוא סכמטי, אבל כבר אתם רואים שהוא טיפה
שונה מהצורה הסכמטית שדרך כלל אנחנו
מציירים את הלב. פה הוא כבר נמצא במנח
הנכון שלו א בזווית הנכונה שלו בתוך הלב,
בתוך
ה א גוף והזווית פה מאוד מאוד חשובה. עוד
שנייה אנחנו נדבר עליה. אבל רק להתמצות
כללית למי שרוצה רק להבין מה מה הוא רואה.
אז הלב מחולק אם אתם זוכרים
מה לימודים שלכם או ידע כללי א לשני חדרים
ולשתי עליות א בגדול זו הפעם אחנה שאני
הולך לדבר עכשיו על זרימת הדם בלב כן
מעכשיו אני אדבר רק על חשמל אבל אם אנחנו
רגע רוצים לדבר על זרימת הדם בלב אז למי
שזוכר דם נכנס הלב לעלייה ימין מכל הגוף
דרך הקוה דרך הוריד הנבוב העליון והתחתון
א נופל מעלייה הימנית נית לתוך החדר
הימני. מהחדר הימני נדחף החוצה דרך
העורקים הריאת לכיוון הריעה. ומהראה אחרי
שהוא מחומצן הוא חוזר לתוך עלייה שמאל.
מעלייה שמאל הוא נופל לתוך חדר שמאל ומחדר
שמאל הוא נדחף החוצה בלחץ גבוה דרך האורטה
א שזה אוי העורקים בעברית. זה הכלי האדום
הזה פה. אתם רואים שנראה כמו אה צללית של
אה יין אה עם שלוש יציעות א לכיוון א שלוש
יציעות מהאוטה בקשת העולה שלה ואחר כך א
יציעות לשאר הגוף אבל זה בגדול איך ש איך
שהדם עובר בגוף אבל מעכשיו אנחנו יותר לא
מדברים על דם וזה משהו שמאוד קשה להתרגל
עליו אנחנו מעכשיו הולכים לדבר רק על חשמל
למה חשמל חשוב בלב מי מי יודע להגיד למה
החשמל חשוב בלב
תשתתפו, אתם יכולים לפתוח מצלמות ואז אני
לא אראה רק את משה ואבידן שזה די
משמר. למה למה חשוב לי חשמל
בלב? דברו אליי.
חשמל הוא בעצם פוטנציאל הפעולה שמקווץ
ומשחרר אה מקווץ ומשחרר את שריר הלב. זה
גורם לדחיפת אדם בכל מערכת הדםית ועוקית.
נכון. נכון. הלב חייב להתכווץ ביעילות.
ובעצם מי שברא אותנו, בנה אותנו, השתמש
בחשמל גם כדי לעשות את פעולת הקיבוץ.
התאים החשמליים, התאים התרי השריר שיש
בלב, הם בעצם א א מונעים על ידי חשמל
יודעים אפילו לייצר חשמל בעצמם. אבל מה
שמאוד מאוד חשוב זה ההתכבצות האחידה של
הלב. כל הכל כל עקרון הפעולה של הלב מובס
על זה שהלב התכווץ מלמטה למעלה מהאפקס שלו
מהפינה התחתונה שלו כלפי מעלה ותהיה תנועה
צחיתה מאוד מאוד מסונכרנת ומאוד מאוד
אחידה של
החדרים מפה אתם כבר מצליחים להבין שכשזה
לא קורה אז יש לנו סוג של הפרעה יש לנו
סוג של בעיה וא יש פה מנגנון שלם שהמטרה
שלו זה לדאוג לזה ואני רגע אקח אותכם אני
אוליך אותכם רגע במנגנון הזה בסדר אה
לפחות חות בחלקים החשובים שלו. אז אם אתם
מסתכלים פה, אתם רואים את הנקודה האדומה
המעובה שלי, נכון? את הלייזר צריכים
לראות? כן. אז אם אם היינו עכשיו נמצאים
בתוך העלייה הימנית והיינו מסתכלים למעלה
לתקרה, בתקרה של העלייה הימנית, טיפה
בשיפוע, נמצא סינוס. הסינוס זה צבר של
תאים, תאים מיוחדים שהם יודעים לייצר זרם
חשמלי. ולא רק שהם יודעים לייצר זה יום
חשמלי יודעים לייצר אותו בפולסים קבועים
בקצב קבוע א וזה
המקורל בדרך כלל הפעולה התקינה של הלב אז
אם אנחנו רגע מסתכלים על הסינוס הזה
מדמיינים רגע שהוא מייצר פולס
חשמלי מה שיקרה לפולס הזה זה שהוא יתפשט
בכל רחבי
העליות א החלק העליון של הלב תחשבו על זה
כמו גלים בים שמתפשטים כשאתה זורק אבן כן
וההתפשטות של הזרם החשמלי הזה תגרום לזה
שהזרם יגיע לתאים של העליות ויגרמו לעליות
להתכווץ
ובשלב הזה כשהזרם הזה מגיע לעליות זה מה
שקורה העליות מתכוות ונותנות את מה שנקרא
האטריal קיק את התוספת הקטנה של
העליות בשביל להוציא את הדם האחרון שהו
נשאר בעליות לכיוון החדרים חשוב לזכור
שהאטריק הזה הוא לא הכרחי לפעולה
המוצלחת של הלב. רוב אדם שמגיע ל לחדרים
מגיע בצורה טבעית פשוט דרך שני השסטומים
שנמצאים בין העליות לבין החדרים. אבל
העלייה נותנת ככה את הזבנג האחרון, את
המכה האחרונה שנייה לפני שהסטמים הולכים
להיסגר וה והלב הולך להתכווץ. הזרם שהתפשט
לנו עכשיו פה בעליות לא יעבור את הספטום.
הוא לא יעבור את האזור הזה הורוד. אוקיי?
זה קיר.
ובעצם הזרם יתפשט פה בתוך כל העליות,
יגרום לעליות להתכווץ אבל לא יעבור למטה.
תחשבו על הרצפה הזאת של העליות בתור א
רצפה מבודדת, היא לא מעבירה חשמל. אז אתם
שואלים את עצמכם, אז איך בכל זאת יגיע
חשמל לחדרים? כי הדבר הבא שאנחנו צריכים
זה שהוא יגיע לחדרים. והתשובה נמצאת פה
במה שנקרא AV. חור קטן. תחשבו על זה כמו
החור של הביוב במקלחת, כן? שרק דרכו
יכולים לצאת המים, הפתח הניכוז. זה פתח
הניכוז של
החשמל שנמצא בתוך הלב והמטרה שלו היא לרכז
את כל הזרמים האלה שהתפשטו א
בעליות למקום אחד שממנו הזרם יזרום למטה
לתוך ה לתוך החדר לתוך החדר וגם זה עוד לא
מיד מה שמיוחד בavyote זה שהוא גורם
להשייה מי יכול רגע לחשוב למה אני לא רוצה
שישר כל הזרם שהגיע מהעליות ילך למטה
לכיוון החדרים. למה אני רוצה להשחוט אותו
פה?
רעיונות. אה, אתם כבר הבנתם שאתם באתם
לעבוד, זה לא רק אני
עובד. למה למה אני צריך השיה פה לזרם
החשמלי? למה אני לא יכול להעביר אותו ישר
לחדרים?
שיהיה זמן להתמלות בחדרים. אם מתכווץ מכל
הכיוונים אז אה נכון אני חייב לתת לחדרים
זמן להתמלא
ועוד דבר אחד הזרמים החשמליים שנאספים
העליות מגיעים בזמנים שונים לנקודת היציאה
הזאת לנקודת הניכוז הזאת ולכן חשוב לרכז
מאמץ לרכז כוח לצבור אותם להגיע לרמת מתח
מסוימת ורק אז כמו קבל בבת אחת לפרוק את
החשמל בכיוון החדרים וזה בדיוק מה שהבינוד
עושה הבינוד א מחזיק את החשמל סדר גודל של
מיליסקנד בין עד 200 מיליסקנד ואחרי 200
מיליסקנד הוא פורק בבת אחת את החשמל שלו
אבל בניגוד לעליות ברגע שהחשמל הזה מתפרק
הוא לא מתפשט בחדרים הוא לא הולך ככה כמו
שעכשיו אני מצייר אוקיי אלא הוא זורם רק
בכיוון אחד בכיוון של הצמות האלה אתם
רואים הצמות האלה רצות על הספטום על
המחיצה הבן חדית של הלב שהיא גם לא מוליכה
ולתכן לא אמורה להיות דליפה מהצמות האלה
לכיוון החדרים אם הזרם ממשיך לזרום מאוד
מאוד מהר על הצמות האלה ומהצמות האלה הוא
מתפשט לסביבים האלה שנקראים סיבי
פורקינג'ל לא צריך לזכור את זה והסביבים
האלה מוליכים את החשמל גם על הקיר של ה של
החדרים של הלב
ורק אז יש התפשטות של הזרם לתוך
החדרים כדי לגרום לחדרים להתכווץ
זאת אומרת שהתנועה של הזרם היא מהוד
מהצומת ההוא איפה שהיה הייתה המתנה כלפי
מטה עד הפינה של הלב ומהפינה של הלב כלפי
מעלה וזאת פעולת השחיטה בדיוק פעולת
הסחיטה של הלב היא נעשת מלמטה למעלה כמו
סמרטות ששוחטים אותו מלמטה למעלה כדי
למצות את כל הלב את כל אדם שיושבן בחדר
הימני ואין בחדר
השמאלי והמסלול הזה שתארת אותי עכשיו זה
המסלול התקין של א התכוות של של לב. אז
אני אחזור על זה עוד פעם. מתחילים בסינוס.
מהסינוס מתפשטים לעליות. מהעליות מרכזים
מאמץ לתוך האבינו. השיהיה קצרה של 200
מיליא סקנד בבינד. זרם שמתפשט בבת אחת
לתוך הצמות, לתוך הסביבים ואז החדרים
מתכוים בצורה
מסונחרנת. שאלות על
זה? מה אתם אומרים על המנגנון הזה?
מנגנון מופלא נכון
מדהים אם אני אנסה לרשום את הפעילות
החשמלית הזאת אוקיי וכרגע לא ניכנס לפרטים
יותר מדי
מפורטים איך רושמים את הפעילות החשמלית
הזאת אבל תחשבו רגע שאני שם אלקטרודות שהם
רגישות לשינויים בזרם חשמלי אני יכול את
רוב מה שעכשיו תארתי לראות בגרף וזה הגרף
של המוניטור שאנחנו כולנו אוהבים ים
להשוויץ ולדבר עליו. אז אני רק אני אתן
לכם את ההדרכה הכי הכי בסיסית כי אני צריך
את זה רגע להמשך. מה החלקים העיקריים
שאנחנו רואים בתוך הגרף הזה? אז השלב
הראשון זה השלב שפה אתם רואים שכתוב עליו
PV או שזה השלב הזה.
השלב הזה זה השלב של של התפשטות הזרם
בעליות ושל התכבצות העליות והוא מיוצג ממש
ממש אפשר לראות אותו בתרשים מוניטור א כמו
קשת קטנה כזאת לפעמים כמו גג קטן משולש א
והוא מייצג לנו את ה את הה התכבצ את
הזרימה את הזרם החשמלי שעובד
בעליות המשולש הזה QRS שזה כאילו הסימן
הכי מפורסם בעולם
לאקגה, העלייה והירידה הזאת, הם מייצגים
לנו את הפעילות החדרית, את הזרם החשמלי
שמתפשט בחדרים. אוקיי? שלושת ה שלושת
המקטעים Q, R וS, הירידה, העלייה וה עלייה
החדשה,
השנייה. עכשיו תגידו לי מה זה המרווח הזה
פה שבו לא קרה שום דבר?
אם אמרנו שp זה הפסקה ב
זאת בדיוק ההמתנה נכון קשה לראות איפה
איפה הסמן שלך אתה לא רואה את הסמן שלי לא
לא ראינו את הסמן לא רגע עכשיו עכשיו אתם
רואים נכון כן עכשיו כן יופי אז אמרנו שp
זה ה הי העיצוג של ההתכבצות של הזרם
החשמלי בעלייה qrs המקטע הזה זה ההתכבצות
זה העיצוג של החדרים ואז שאלתי מה זה הקו
הישר הזה? למה לא קורה פה שום דבר באמצע?
בסדר? והקו הישר הזה הוא בדיוק ההמתנה
הזאת שאנחנו ממתינים בין ההתכבצות של ה
בין הזרם החשמלי בעליות לבין הזרם החשמלי
בחדרים. התרשים הזה א בתרשים הזה לא
ציינתי את זה לי זה ברור מאליו אבל לא
אמרתי את זה. בתרשיב הזה הזמן זורם משמאל
לימין. בסדר?
זאת אומרת שכל כל מקטע פה שזה מקטע שהוא
שהוא קב ישר הוא מקטע שבו עבר איזשהו פרק
זמן שלא קרה בו שום דבר.
החלק האחרון של התרשים שלנו זה מה שנקרא
אצלנו בשפה המקצועית גל הטי וגל הטי מייצג
את מה שנקרא הרפולריזציה שזה בעצם החזרה
של כל המערכת הזאת של כל הביקר החדרים
לתחשבו על זה זה כמו המתיחה של הקפיץ זה
החזרה שלהם למצב הייכון ככה שכשיגיע הפולס
הבא הם יוכלו לעבוד ולפרוק בעצם למי שרוצה
במולחים אה של מתחשמלי זה ה אה א הטענה
במטען שלילי עוד פעם הירידה במתח החשמלי
של התאים בלב כדי שהם יוכלו להתכונן ל
לפולס
הבא בסדר אז כמו שהבנתם המקטע הזה מייצג
את ה זאתזה זה הזרם בעליות זה ההמתנה זה
הזרם בחדרים זאת עוד המתנה קטנה היא בדרך
כלל לא כזאת ארוכה ואחריה
הרפולריזציה של של כל התאים בלב
אם אתם רוצים לראות את זה
באנימציה, לא יודע אם לא יודע אם אתם
רואים
בטלפונים, אז אתם עכשיו יכולים לראות את
כל הדבר הזה
קורה. מה שאנחנו רואים זה את ההתפשטות של
ה זרם שמגיע
מהסינוס. מתפשט
בחדרים. זה המקטע הראשון. אתם רואים מקטע
הפי? אתם יכולים לראות פה? רואים פה את
האדום שמתקדם לפי הציור?
מצליחים לראות את הקשר בין הגרף לבין מה
שקורה
באנימציה גם מאירלנד רואים טוב כן כן וואי
זה מדהים מדהים מעולה וזה זה הקטע השני
בקטע השני זה הקטע שבו הזרם זורם דרך דרך
הצמה ודרך הסיבים אחרי שהוא יצא מהקבל
מהאיינו וזה בדיוק מה זה בדיוק הסימון של
מה שקורה ב אתם יכולים לראות שזה שזה
המקטע
האמצעי והמקטע האחרון המקטע של
הרפולריזציה זה ה זה המצב שבו כל הזרם
החשמלי הזה נעלם מתוך הלב והלב מתכונן
התאי הלב מתכוננים לפעימה הבאה ובמקביל
אתם גם יכולים לראות מה קורה עם הדם בשלב
הזה כן אתם יכולים לראות את הדם
נלחץ הטיפות האחרונות של הדם נלחצות דרך
האורטה והשסטומים נפתחים שוב בכדי שהם
יוכלו א לקבל את הדם וזה השילוב של
הפעילות החשמלית ביחד עם הפעילות המכנית
של
הלב. עד כאן. מובן ההסבר?
יופי. כן. אז כל מה שהסברתי זה מה קורה
כשהכל עובד כמו שצריך. אבל מה שאותנו הרי
תמיד מעניין זה what can go wrong. מה
יכול
להתקלקל. ואלה בדיוק האריטמיות.
הם הפרעות קצב שהם א כל מיני תקלות
במנגנון הזה
שכרגע א
תארנו. למה הם קורות? הם קורות בגלל כל
מיני דברים שיכולים להיות. תחשבו למשל א
הלב שהחדר השמאלי שלו הולך וגדל, מתנפח
כמו בלון מכל מיני סיבות. תחשבו הלב של
ספורטאים, תחשבו הלב של אנשים שיש להם
איזשהי ספיקה. ובעקבות זה החדר הסמליאלי
שלהם צריך לעבוד נגד לחץ יותר גדול.
תחשבו על אנשים שיש להם בעיה ראתית
ובעקבות זה חדר ימין שלהם עובד יותר כשהם
מתחילים עיבוטים על הרקמה של הלב תחשבו
אנשים שעברו אותמים כשהם עברו אותמים אז
יש להם נמקים נכון בחלקים שונים של הלב
ובאופן טבעי תאי תאים שמתים גם לא מעבירים
חשמל כמו שצריך כן הם לא רק לא מתכווצים א
ויש כל מיני סיבות מאוד מאוד מגוונות למה
הנוצרות אריתמיות למה נוצרות בעיות ות של
קצב לב א אבל הם מאוד מאוד נפוצות מאוד
נפוצות א ולא כולם מסוכנות אוקיי לא לא
כולם צריך עכשיו אפילו לקחת הבן אדם לבית
חולים ולא בכולם הבן אדם נמצא בסכנת חיים
אבל כן חשוב לדעת להבחין בהם ואחת הדרכים
אחת האמצעים לדעת להבחין בהם זה באמת
להבין אותם להבין מה מה הם מייצגות אז
אנחנו באופן עקרוני כמו שאתם כבר בטח
יודעים מדברים על שני סוגים של אריטמיות
או תחיקר קרדיה, שזה מצב שבו הלב פועם מהר
מדי. א או ברדיקרדיה. ברדיקרדיה זה מצב
שבו הלב א פועל לאט מדי וכמובן הרבה מאוד
אי סדירויות זאת אומרת הרבה מאוד מצבים
שבהם אולי אין טכיקרדיה או אין ברדיקרדיה
אבל הקצב הלב הוא לא סדיר.
ומה שאני אעשה עכשיו אני אתחיל לעבור
איתכם הפרעה הפרעה ובכל הפרעה אני אנסה
להסביר איך היא נגרמת
ו
ו האם האם היא מדגה בסדר אז סתם אז אז
אינטואיטיבית שאני אומר לכם תחיקרדי אני
אומר לכם הלב עובד מהר תנו לי מצב מאוד
נפוץ מאוד רגיל שהלב עובד בו
מהר מהר מהרגיל מה מה זה קצב לבקי לבן
אדם סליחה
פעיל לאחרות גופנית נכון לאחר פעילות
גופנית קלאסי אנחנו עושים פעילות
גופנית הגוף צריך יותר חמצן המערכת
הסימפתטית עובדת הסינוס זוכרים את הסינוס
ידידנו בתקרתו של החדר הימני מקבל הודעה
הוראה להתחיל להרים קצב והוא מרים קצב ה א
דרך הכי טובה של הגוף הכי מהירה של הגוף
לשפר קרדיק אטפוט לשפר את התפוקה של הלב
היא פשוט על ידי הרמת הקצב ואז הלב מתחיל
לעבוד יותר מהר וזו תגובה מאוד רגילה גם
לספורט גם ללחץ ולסטרס נכון תגובת פייט
אופליט שבה ברגע שאנחנו נלחצים וגם בכל
מיני פתולוגיות א נכון אני בטוח שאתם
מכירים מצבים
שאנשים יש להם חום ויש להם טכיקרדיה יש
להם קצב לב מהיר כאב גורם
לטחיקרדיה א מגוון דברים יכולים לגרום
לסינוס טכיקרדיה למה אנחנו קוראים לה
סינוס טכיקריה קרדיה מכיוון שהיא תכרדיה
שמגיעה מהסינוס היא לא הפרעת קצב אלא
הסינוס
בכוונה הרים את קצב הלב והוא רוצה לקבל
תפוקת לב יותר
גבוהה מה שאמור לקרות בסינוס לא טכיקרדיה
זה שכשחולפת הסיבה
שבגללה א הרמנו את קצב הלב באמצעות הסינוס
הוא אמור לחזור בחזרה לקצב נורמלי זאת
אומרת גם אם עשיתי פעילות ספורטיבית
והגעתי ל-140 150 פעמות בדקה אם אני עכשיו
עצרתי את הפעילות ואני נח בהדרגה הסינוס
אמור לחזור בחזרה לקצב רגיל אותו דבר גם
עם חום אם יש לי חום והורידו לי את החום
באמצעות תרופה או בכל דרך אחרת מתי שהוא
סינוס אמור לחזור בחזרה לקצב רגיל אבל כל
המהירויות הגבוהות שבהם אנחנו רואים
פעילות תקינה של הסינוס אנחנו רואים
שהסינוס עובד הכל בסדר אבל הוא זה שהרים
את הקצב אנחנו קוראים להם סינוס טכיקרדקה
ובגדול הם תקינים. יש לי שאלה, הגעתם
למטופל בן
70 והוא הוא עם דופק גבוה, איך תדעו האם
הדופק הזה הוא דופק
שתקין, מגיע מהסינוס, אין מה לדאוג, או
שאולי זה משהו אחר בלי שיש לכם מוניטור,
בלי שאתם יכולים לחבר עכשיו א רישום חשמלי
של הלב.
איך אפשר לדעת? נגיד מטופל בן 70 שהוא
עכשיו בדופק 180, תקין, לא תקין, זה בסדר,
הסינוס שלו עשה את זה, רק שנחכה קצת וזה
ירגע או שיש לנו בעיה?
סביר להניח שיש בעיה בדופק הזה. למה? למה
180 מדאיג אותך? מה לא מדאיג אותך? אם היה
לו דופק 130, היית דואג?
גם אבל פחות מ-180 כמובן אבל
דופק דופק מעל 100 הייתי מודג
למה מישהו שיש לו דופק 110 בן 70 שיש לו
110 מה עושה בסדר
אבל 180 לכל הדעות זה דופק זה טכיקרדי
מאוד אה
וצריכים לבדוק לברר מה הסיבה
אוקיי אז אז אז אני אתן לכם איזשהו כלל
אצבע בסדר
לשימושכם א אני ארשום אותו
פה בגדול עבור
גברים 220 פחות הגיל
ולנשים 226 פחות הגיל נותנים לנו את הדופק
המקסימלי שהבן אדם אמור להגיע אליו
באמצעות
הסינוס אוקיי זאת אומרת אם אני בן 70 אני
אמור להגיע ל מקסימום ל-150 דופק
לאמצעות הסינוס. זאת אומרת מאוד סביר
להניח שאם אני
ב-180 הסינוס הוא לא זה שגרם לדופק המהיר
הזה. זה לא סינוס טכיקרדיה. זאתיקרדיה
שהיא מגיעה ממקור אחר. באותו דבר, אם יש
לי גברת בת 50 א אם היא מעל
176 אז מאוד סביר להניח
ש הדופק שאני רואה הוא לא סינוס דחיקרדיה.
גם אם הוא סדיר.
אתה פה מתכוון לאחר מאמץ גופני או בכלל?
לא, לא, ברור שלאחר מאמץ גופני אני לא
מודאג בכלל. כל מה שאני צריך לעשות, לשים
את הגברת ושתנוח ולחכות ולראות מה קורה
איתה. אמתיב, אבל אם זה ללא מאמץ גופני זה
בהחלט א כן, אבל אבל הכלי שאני מנסה לתת
לכם זה גם להסתכל על על הדופק ביחס לגיל.
אוקיי? ככל שהבן אדם מבוגר יותר, הסינוס
שלו יכול להגיע לפחות דופק מקסימלי, כן?
לדופק מקסימלי נמוך יותר.
סבבה. כן.
מעולה. אז באמת יכול להיות ש אה התחלפה לי
פה התחלף לי פה השקף, אבל באמת יכול להיות
שאני מגיע לבן אדם ואני רואה שיש לו דופק
גבוה, אבל הדופק הזה הוא א לא מגיע
מהסינוס. ואז השאלה, איך בן אדם יכול
שיהיה לו דופק סדיר ומהיר שהוא מעבר למה
שהסינוס מסוגל לייצר?
ואחת האפשרויות הזה נקראת סופר ונטריקular
טרכיקרדיה לא להיבהל svt שלוש אותיות לא
צריך לזכור סופר ונטריקולר זה מעל החדרים
זאת אומרת זאת אכרדיה שהיא מגיעה ממעל
החדרים והתקלה הזאת נגרמת מאיזשהו קצר
שקורה באזור הוינ בגדול בגדול נוצרנו שמה
משהו שנקרא מעגל reentry שזה בעצם זרם
חשמלי שאמור היה לזרום כלפי מטה מהבינו
לכיוון הצמות, אבל בגלל איזשהו איזשהם
שינויים א ברקמה של הלב, הוא חוזר בחזרה
לתוך האבינו ויוצר שמה מין מעגל אינסופי
כזה. אוקיי? מה קורה במצב
הזה? הזרם מתפשט מהבינו לכיוון
העצמות לכיוון החדרים ואז אנחנו נראה את
החדרים מתכוים מאוד מאוד מהר. אוקיי? בדרך
כלל הקיבוץ הזה יהיה בכפולות של זה לא
כפולות, זה מחלקים של 300. זאת אומרת חס
וחלילה זה יכול להיות 300. למה אני אומר
חס וחלילה? כי ב-300 זה בעצם לב שלא עובד.
לב לא מסוגל באמת לעבוד בקצב של 300. לא
מסוגל להתמלא ולהתרוקן מקצב של 300, אבל
זה יכול להיות 150. א זה יכול להיות כל
מיני מספרים שהם א א שהם מסביב
ל-300. וה זה לא הסימן. הסימן הוא מה
אנחנו רואים במוניטור. אנחנו רואים
במוניטור את התופעה הזאת. בעצם אנחנו לא
נראה פעולות פעילות של הסינוס, אנחנו נראה
קצב, קצב יחסית מהיר וההפרעה הזאת יכולה
להיות מסוכנת. אוקיי? מתי ה מתי היא
מסוכנת? מסוכנת כשהיא גורמת לירידה בתפוקת
האדם של הלב. זאת אומרת, הבן אדם במקביל
לזה שיש לו דופק כזה מהיר, אה הוא אה
מתלונן. הוא אומר, אני מרגיש לא טוב, יש
לי בחילה, יש לי סחרורת, אני מרגיש שאני
הולך להתעלף. א ודופק הזה צריך לסדר.
אוקיי? זאת אומרת צריך מה זה לסדר? לסדר
זה אומר להפסיק את ה את ההפרעה שקראה
שקרתה ולאפשר לסינוס להשתלט בחזרה על קצב
הלב ושקצב הלב יחזור להיות כשמקורו בסינוס
ולא מקורו
בנוד בקצר הזה שדיברתי עליו קודם.
עד כאן
שאלות? הבנתם מה זה
SVT? הפרעה מהירה
וסדירה. סדירה. זאת אומרת אני שם יד על
הדופק ואני מרגיש קצב לב סדיר אבל מהיר
מאוד שמקורה לא בסינוס. אוקיי? מקורה בקצר
שקורה באזור האבינה. סתם ליד הכללי אה אם
יגיע למקום פרמדיק או רופאר או בכל דרך
אחרת יש לנו מלא שיטות שבהם אנחנו יכולים
לנסות במרכאות להפוך את הקצב. להפוך את
הקצב זה אומר לשנות את הקצב של ה של הלב א
החל מתמרונים שהם לא כוללים תרופות א שזה
דבר די מדהים א שהוא שהוא הרבה פעמים עוזר
בשביל לעצור SVT. בעצם מה שאנחנו עושים
בתמונים האלה, אנחנו מפעילים את המערכת
הפרסימפתית
ומנסים לגרום ללב לעת. אפשרות שנייה זה
באמצעות תרופות. א החל מהדנוזין, שזה
תרופה שעוצרת באופן זמני את הפעילות של ה
א עלייה א בעצם את הפעילות של הVNE א עבור
בתרופות אנטיא ארייתמיות שיכולות לסדר את
זה. ובמקרים ממש קיצוניים גם במיון וגם
באמבולנס והתן אפשר לתת למטופל על זה שוק
כדי להפוך אותו בחזרה לקצב סינוס. בסדר?
השוק הזה זה לא אותו שוק שאנחנו נותנים
בדפיברילציה א כשיש מטופל שהוא א באחיה,
אבל זה שוק שניתן באמצעות אותם מדבקות
ושהמטרה שלו זה להפוך את את קצב הלב.
אתם איתי נגדי שאלות
איתך תודה סטר יש לך משהו אולי להוסיף אבל
אה לא האמת שלא אני עוקבת אבל יאללה אז
דיברנו עד עכשיו על על שני על שני מקצבים
אחד סינוס חיקר קרדיה והשני SVT א עוד א
שי שני סוגים של בעיות שיכולות להיות שהם
קשורות בדרך כלל בקצב יותר מהר זה הראשונה
שאתם בטח שמעתם הרבה פעמים פרפור עליות
fברilation מה שקורה במצב הזה אנחנו
מקבלים א א עליות
שמתכווצות בקצב יותר מהיר בגלל כל מיני
מקורות נוספים של קצב
ש מתחילים להופיע בעלייה. זאת אומרת, אותה
עלייה שקודם היה בה רק את הסינוס ושהסינוס
היה הקוצב העיקרי שלה וגרם
לכל לכל המגנות שתארנו קודם, סובלת עכשיו
ממקורות נוספים של קצב שמפוזרים בעליות.
זה בעצם יש שמה כל מיני ראשי מאפצמאיים
כאלה שהחליטו פתאום שגם הם מתחילים לתת
קצב וכולם מתחרים עכשיו.
על הבינד הזה. אתם זוכרים שמה שהבינוד
עושה הוא קבל. אז evנד תקין יושב, מקבל
פעם בשנייה, נגיד בקצב של 60 מקבל פעם
בשנייה זרם מהסינוס ומעביר אותו. פה פתאום
אבין עוד יושב ומתחיל לקבל פעם בשנייה
מהסינוס, פעם ב2 וחצי שניות מאיזה מקור
אחר, פעם בלא יודע בשלוש רבי שנייה ממקור
שלישי. ומה שאבין עוד עושה, הוא עושה את
מה שהוא יודע לעשות. הוא צובר את הזרם
שהוא קיבל. נכנס להמתנה של 200 מיליסקנד
ומעביר. הבעיה שבגלל שהוא עכשיו לא מקבל
קצב זרם בקצב סדיר, אז גם הלב לא התכווץ
בקצב סדיר. לפעמים הוא התעלם מאיזשהו זרם
שמגיע מאחד המקורות האלטרנטיבים בעלייה
ולא יעביר אותו. ולפעמים הוא כן יעביר
אותו. ולכן כשאנחנו נשים יד על הדופק
הרדיאלי של המטופל הזה אנחנו נרגיש קצב לב
לא סדיר.
מבינים למה? כי יש לנו עכשיו עוד מקורות
נוספים שכל אחד מהם עובד בקצב משלו שמנסים
לגרום לחדרים להתכווץ מקורות בעליות ולכן
זה נקרא אריal fibrillation זאת פיברילציה
של העלייה כשאני מסתכל על העלייה אני רואה
אותה רוטטת בגלל כל המקורות האלה ואת
החדרים אני רואה מתכווצים בקצב אחר שנקבע
על ידי ההמתנות שיש בתוך האבינות בתוך
הצומת מנגנון טיפה מסובך מישהו הצליח
להבין מה
שהסברתי כן כן כן זה לא מסובך לא מסובך לא
סגור אז atal fibrillation זו הפרעה
שנגרמת ממקורות קצב נוספים שמתפתחים
בעליות ושגורמת לקצב לב לא סדיר עכשיו
נשאל את השאלה האם קצב לב לא סדיר זה לא
טוב למטופל ופה התשובה היא מאוד מאוד
מורכבת אוקיי אצל רוב המטופ מטופלים. בוא
בוא נלך כרגע צד אחד אחורה. התופעה יכולה
להיות התקפית או כרונית. אוקיי? מה זה
כרונית? כרונית זה כמו אבא שלי. אבא שלי
לפני איזה חמש שנים התחיל לו קצב לא סדיר.
התברר שיש לו אטרל פברשן. הוא מסתובב עם
זה. הוא בן 78. הוא עדיין עובד. זה לא
מפריע לו בשיט. הוא לא מרגיש את זה, לא
אכפת לו מזה. הכל בסדר. אוקיי. אלה אנשים
שמסתובבים עם עם פרפור עליות
ב באופן אחרוני יש להם את זה כל הזמן וכל
רגע שתחברו להם מוניטור אתם תראו ש שהם
בפרפור
עלויות יש אנשים כמו אמא שלי שאצלהם זה
התקפי מה זה אומר זה אומר שפעם בכמה זמן
הרבה פעמים כתוצאה מאיזשהו טריגר לחץ מחלה
א חוסר שינה אפילו כל מיני
טריגרים היא פתאום נכנסת לתוך המצב הזה
זאת אומרת
מה שקורה מבחינה פיזיולוגית זה שהסינוס
מאבד שליטה על הקצב והמקורות הנוספים בתוך
העליות משתלטים על הקצב כן והיא אמא שלי
כשהיא נכנסת לפרפור עליות היא מרגישה ממש
רע אוקיי למה כי היא במקרה שלה
ספציפי דפוקת הלב יורדת היא מתחילה להיות
בלחצי דם יותר נמוכים וזה ממש לא טוב לה
זה ממש לא נעים לה אוקיי אנשים שיש להם
פרפור עליות התקפי בדרך כלל מנסים לטפל בו
הם קוראים לה אמבולנס הם הולכים לבית חול
חולים ושמה מנסים להפוך להם את הקצב עוד
פעם להחזיר בחזרה את השליטה של הסינוס על
הקצב ככה שהמקורות העלייתיים לא יהיו כל
כך דומיננטיים ולא לא יגרמו לפרפור העליות
ועושים את זה עוד פעם באותה צורה או
באמצעות תרופות או באמצעות היפוך
חשמלי א מה שמשותף לכל הארal fibברס זה
שהם מאוד מאוד מסוכנים סליחה לא מאוד הם
מעלים בצורה משמעותית את הסיכוי לשבת ופה
אתם חייבים להסביר
מה הקשר בין fibrilation לבין
שקס כאשר א כאשר יש
בסטרלש ה
א
הפולס החשמלי של החדרים של החדרים אז יהיה
חלש יותר כך נראה לי יהיה חלש יותר ואז
ואז בעצם החדר התכווץ
א בעוצמה פחוטה ודם לא יגיע לכל
ה כן לכל הגוף
ובנוסף גם יכול להיות שגם העליות בקצב הזה
הם לא התמלאו במלועם
אוקיי אבל למה זה יגרום לשבץ שבץ זה נגיד
שבץ
אסכמי זה שהוא זה 83% מהשבצים הוא שהוא
חסימה בקלידם במוח איך זה קשור לפיברילציה
של העליות לזה זה שעליות לא מתכבוצות
בצורה תקנית כי אם לא יהיה לחץ לחץ חזק של
החדרים לא יגיע לחץ חזק לכל ה לכל ת כלי
הדם כן אבל איך זה גורם לכריש דם איך זה
גורם לכריש דם שחוסם כל אדם יעמוד אדם
יעמוד במקום הוא לא יזרום ברגע שהוא עומד
במקום הוא מתחיל ליצור קלוץ נכון
אבל הדגש שלי שאנחנו מודגים מהמידה של אדם
מעמד דון סטזיס של אדם באזור נורא נורא
ספציפי פה, אוקיי, בעליות שנקרא האוזניה
בעברית. זה מקום שבו א ישזה כמו אוזן כזאת
על הקיר של העלייה
ובדרך כלל בהתכבצות תקינה איכשהו אדם שמה
זורם. אבל ברגע שמתחילים מתחילות להיות
תקופות
של פיברילציה של קצב לב לא סדיר יש סיכוי
בדיוק ששמה יווצר כריש. אוקיי?
והכריש הזה הוא א יש לומר תסחיף לא כריש
הוא יזרום דרך העלייה יכנס לתוך החדרים
לתוך החדר השמאלי ומהחדר השמאלי דרך
האורטה הוא יעלה ויש לו סיכוי מסוים להגיע
למוח דרך העורקים
הקרטידים בסדר
ולכן כל האנשים שיש להם אריל פירביש לא
משנה אם יש להם כרוני או התקפי חייבים
לקחת מדללי דם
וכשאתם מגיעים למטופלים ומספרים לכם
מיוזמתם שהם לוקחים מדללי דם זה לא בטוח
שיש להם אתריal fibrilationש כי יש סיבות
נוספות לאנשים שלוקחים מדללי דם אבל מאוד
סביר להניח שזאת הסיבה שהם לוקחים תרופות
כמו אליקויסט א שהיא אנטיקואגולנט או א לא
או וגם כנראה אספירין שהוא אנטיא אגרגנט א
אספירין מניעתי אוקיי אז הרבה פעמים
כשמטופל אומר לכם אני לוקח מדללי דם
שאלה הבאה יכולה להיות תגיד יש לך אטרפלש
יש לך פרפור פרוסדורים פרפור עלויות ואתם
תראו שהרבה פעמים בעיקר במטופלים מבוגרים
התשובה הזאת תהיה
כן
סבבה
מצוין אז זה הסכנה הראשונה בארל פיברשן
חוץ מזה יש את הסכנה הרגילה של א כמו אצל
אנשים כמו אמא שלי כן שהם א פשוט לא
מרגישים טוב מהפיברילציה והם יצטרכו
תיקון. הטכיקרדיה אולי הבאה היא מה שנקרא
ונentלטיקרדיה. מה שאת אנחנו מכירים טוב
מאוד בתור VT מאישורי האחיה. מה שמעניין
בVT זה שהוא יכול להיות עם דופק או בלי
דופק. זאת אומרת יש את המטופלים שהם בVT
בלי דופק. זה מה זה ורטריגלות אחיקרדיה?
זה מצב שבו החדרים מתכוים מאוד מהר בעצם
בצורה לא יעילה מספיק.
ובאיזשהו שלב זה כל כך מהר שזה בעצם כבר
לא מייצר דופק, זה כבר לא מייצר לחץ דם
אבל יש גם מטריקול ארכיקרדיה עם דופק
אוקיי אנחנו מגיעים למטופל יש לו דופק 220
רואים את הBT שלו במוניטור שזה צורה מאוד
ספציפית בתוך המוניטור והוא עם דופק הוא
יושב מולנו אולי הוא קצת מרגיש לו טוב
אולי הוא קצת מרגיש לו עלפליטציות אולי
הוא קצת
א חיבר ומזיע אבל הוא חי אוקיי
א ואנחנו לא אוהבים לא משאירים מטופלים
שהם נמצאים בVT א גם מטופל בVT אפשר להעט
אותו להפוך אותו על ידי תרופות או במקרים
שמקרים דחופים או שבהם התרופות לא עזרו
אנחנו צריכים לתת להם שוק ולקוות שהשוק
הזה יהפוך את הקצב של הלב בחזרה לקצב שהוא
מבוסס סינוס מה נקרא אצלנו קצב סינוס
כמובן שאם זה מטופל שכרגע בלי דופק אז הוא
לא צריך שוק הוא צריך אחיה
סליחה הוא צריך את השוק של האחיה אבל הוא
קודם כל צריך אחיה הוא צריך שמישהו יחליף
את הפעולה של הלב
ביסוים
סבבה אז דיברנו על ארal fibrilation
ודיברנו עלal fibrilation
בטחי על זה א בנוגע לנוגדי קרישה בעצם לא
כלל fibrilלationש מקבלים נוגדי קרישה
כאילו זה לפי ציון צ'טפסק כשאנחנו א בעצם
בפרמטרים בדיוק אז זה בעצם אומר שכאילו
כשאנחנו נתפלים בקהילה במטופל שלא לא מקבל
נוגדי קרישה זה לא בהכרח אומר שאין לו
פרפור כאילו יש מצב שנפגוש מטופלים שיש
להם פרפור ולא לוקחים נוגדי קרישה כי לפי
הערכת הסיכון לדמם א אנחנו מעדיפים שלא
יקחו נוגדי קרישה ועדיין יהיו עם פרפור
נכון אבל אבל אני דיברתי על ההופכי אבל זה
מאוד מאוד נכון עושים עושים מערכת סיכונים
כי לקחת נוגדי קרישה היא גם אה א מיד מעלה
את הסיכון לדימוי שזה גם משהו לא רצוי.
בסדר?
א פה יש לכם עוד איזה אנימציה שמראה מה
קורה בטרלבש. בצד שמאל אתם רואים לב שהוא
לב א תקין נקרא לזה שהוא נמצא בקצב סינוס.
ובצד ימין אתם יכולים לראות את ההתכבצות
גם הלא החידה של החדרים וגם את הקצב שהוא
קצב לא סדיר שהוא נובע מהגלationש.
אה יש לי פה עוד שקף על זה סימנים
fibrilation כן לפעמים יש להם צest paי
לפעמים יש להם קוצר נשימה אבל זה קצת א
קצת נסחפנו
פה
א יש עוד הפרעה אחת שנקראת אריל
flatטר פרפור
עליות בסדר א בניגוד ל לקודם לפיברילציה
של העליות
שדיברנו
א בעצם זה לא פרפור זה ריפרוף זה כתב פה
פרפור בוא נתקן את זה אה טוב אי אפשר כרגע
לתקן את זה אמ אתם עדיין רואים את המסך
שלי אמ היא גם היא גם הפרעה שהיא א קשורה
בבעיה חשמלית לא ניכנס עכשיו בדיוק לאיך
היא קוראת אה אבל אנחנו נראה את אה שוב זה
מאוד מאוד תלוי מה היחס בין הריפרוף של
העליות לבין הרפרוף של חדרים, אבל אפשר
לראות שמה במקרים חריגים גם קצב של 250
פעימות בדקה. אה, בדרך כלל נראה קצת נראה
יותר יחסים של אחד לשיים, אחד לשלוש. אה,
אבל אותו דבר מטופלים שמתלים על
פלפיטציות, על קוצר נשימה, א סכרחות,
לפעמים לפעמים כאבים בחזה. עוד פעם, אם
אין סימפטומים אז לא מסכן חיים וגם ריפרוף
עליות הוא מעלה את הסיכון
לשבץ. בסדר? זה פשוט נראה בתור פאטרן אחר
אה בתוך האקגב או בתוך המוניטור. תסתכלו
פה אתם רואים פה את השלוש עליות האלה שיש
פה בתוך הגרף. רואים זה התכבוצות של
החדרים ואז את שלושת העליות האלה. זה מה
שנקרא שיני המסור שזה הסימן ה אופייני
בתוך המוניטור. הנה אלה כן א זה הסימן
האופייני בתוך המוניטור לאatריal flatטר
לריפרוף עליות.
בוא נדבר
קצת כאילו סוג של ננסה
לסכם א מתי תכרדיה היא דחופה לעומת מתי
היא לא
דחופה אז קודם כל האם למטופל יש איזשהם
סימפטומים שהם סימפטומים שהם
נלבים
לטחיקרדיה כל אחד מהסימפטומים האלה מטופל
שמתלונן על כאבים בחזה מטופל שיש שינוי
במצב ההכרה שלו זאת אומרת הוא א ידרדר
מהכרה מלאה מגיב לקול בלבד או מגיב לכאב
בלבד א מטופל שמציג לנו לחץ דם נמוך אנחנו
לא מרגישים רדיאלי אנחנו מודדים לחץ דם
רואים שהלחץ דם שלו מתחת ל90 80 א כל
סימני השוק למיניהם מישהו זוכר קצת סימנים
של
שוק סימנים לשוק זה קרה היום יש בריריות
אור א יבש יש נכון חיברון חיורון א בילוי
קפילרי
לחץ זם נמוך דופק גבוה באמת אם אתה מודד
עם עם מכשירים או בלי
מכשירים סימפטומים או סימנים
אז אז אז כל אחד מהסימפטומים האלה שמצטרף
לאטריה לאיזשהיא תכיקרדיה הוא אמור להדיג
אותנו ואמור להעיץ את הרצון שלנו או לטפל
או לפנות את המטופל הזה כמה שיותר מהר
בסדר? א וצריך לשים לב אליהם ולהתייחס
אליהם. אם יש לי טכיקרדיה שהיא תכרדיה
שהיא א לא מהירה מאוד או לא מתלווה
בסימפטומים אז אני יכול להיות רגוע. א אם
אני חושב שהיא סדירה א ונובעת מהסינוס אז
אני יכול לחכות לראות האם היא טיפה נרגעת.
אם אני רואה את fibrilation אצל מטופל
שמתאר לי שהוא בכל מקרה יש לו תמיד פרפור
עליות א אז אני יכול להיות רגוע לא כל לא
כל אחת מהתכיקרדיות ולא כל אחת מהאריטמיות
האלה היא מחייבת ישר טיפול ופינוי וזה מה
שמבל וזה מה שמקשה
מאוד אני רוצה עוד להספיק לדבר על
ברדיקרדיות אז רק תגידו לי כאילו אם אתם א
אם אני אם אני יכול לעבור או שאם יש לכם
עוד איזה שם שאלות או משהו
כזה אני ממשיך
יאללה ברדיקרדיה ברדיקרדיה זה ההפך
ברדיקרדיה זה קצב לב
איתי מה מה זה קצב לב איתי קצב ש קצב לב
שיכול להדליג אותי מתחת למה
מתחת ל-60 זה ההגדרה הפורמלית. יש הרבה
אנשים שמסתובבים שיודעים לתפקד עם קצב
לבין 50 ל-60. אנחנו לפגוש אותם ב-55 במש
בסדר. וחשוב מאוד לציין שבזמן שינה
כשאנחנו ישנים בלילה קצב הלב יורד מתחת
ל-60 אצל רוב האנשים וזה לא ברדיקרדיה.
כן? זה לא זו ברדיקרדיה אבל זה לא
ברדיקרדיה שהיא מדאיגה אותה. מתי
ברדיקרדיה מדגה אותנו? קודם כל כשהיא לא
סינוס ברדיקרדיה. זאת אומרת, כל מה שאנחנו
רואים סינוס
ברדיקרדיה א זאת אומרת סינוס שעובד כמו
שצריך אבל הוא פשוט עובד לאט אנחנו בדרך
כלל פחות א מודגים א מכיוון שזה יכול
להיות בן אדם שיודע לתפקד בדפקים נמוכים א
כתוב פה ספורטאים במהלך שינה א כל מיני
אנשים שתדפוקת הלב שלהם היא טובה מאוד
ויכולים בשקט להסתדר
עם קצב לב שהוא פחות מאחד בשנייה
אז אם ככה כן נשאלת השאלה למה שמטופלים
יכנסו לברדיקרדיה אוקיי והתשובה היא קשורה
א יכולה להיות קשורה בהרבה דברים אבל אני
רגע אתמקד בנד אתם זוכרים את הVE ידידנו
שדיברנו עליו הרבה זה
שפה זוכרים
אותו אפשר לנסות לחשוב איזה תקלות יכולות
להיות ב אני אתם זוכרים מה תארתי שהוא
אומר אמרת מה תארתי שהוא עושה אמרתי שהוא
הוא מקבל זרם חשמלי ממקומות שונים בגוף
אסליחה בעליות עוגר אותם ואז כמו קבל בבת
אחת אה מתפרק ואז הזרם זורם פה על הצמות
וכן הלאה תנסו רגע לקלקל פה מה מה יכול פה
להתקלקל עוד יכול לעשות יצירות יותר
ארוכות
מעולה אז בעיה הראשונה שהוכל להיות
שהאבינו הזה מתחיל למשוך את הזמן במקום אה
א להעביר א מקסימום אחרי 200 מילקנד הוא
מתחיל להעביר אחרי 300 מילסקנד לצורך
הדיון בסדר אז כמובן באופן טבעי זה יגרום
לקצב לב איתי בחדרים וכשאני אשים יד על
הדופק אני ארגיש קצב לב איתי יותר אבל
הקצב ימשיך להיות סדיר כי הבינוד הוא
באופן א קבוע מייצר את ההמתנה הזאת
המוערכת והבעיה הזאת נקראת first degree
av block זאת אומרת
חסימה ברמה ראשונה, בדרגה ראשונה בבינד.
אוקיי? א והיא לא מאוד מדגה. אוקיי? הרבה
מאוד אנשים חיים איתה, אנחנו רואים אותה
במוניטור שלהם, חלקם אפילו לא יודעים שיש
להם את זה. א ווזה
בסדר. מה עוד יכול להיות? ה עוד יכול
להפוך להיות סלקטיבי.
להיות סלקטיבי. סלקטיבי. מדי פעם להעביר
ומדי פעם לא להעביר. נכון? וזה בדיוק הסוג
התקלות בדרגה השנייה. בדרגה השנייה אנחנו
מדברים על שתי תקלות שגורמות
לזה שגורמות לavנד מדי פעם לא להעביר את
הפולס החשמלי. וזה באופן טבעי יגרום
לברדיקרדיה. נכון? כי אם הסינוס מייצר 60
אבל הVד לא מעביר כל רביעי. זאת אומרת
שרבע מהפולסים לא מעבירים אני אשים יד על
הדופק. למרות שהסינוס נתן 60, החדרים יתנו
45 והמטופל עלול להרגיש לא טוב מזה, כן?
כי 45 פעמות בדקה לא מספיקות לו בשביל א
בשביל להחזיק לחץ דם. לחילופין יכול להיות
שמה שיקרה זה שהמוח יבקש מהסינוס לשפר קצב
ואנחנו נגיע ל-60 בחדרים שהוא התחיל מ לא
זוכר 90 ב בעליות אבל זאת כבר חסימה מדרגה
שנייה היא חסימה קצת יותר מסוכנת ו
יכולה גם להיות לא סדירה במובן הזה או
נקרא לזה רגע לא רגולרית זאת אומרת יכול
להיות שאויבנוד לא יפיל כל א פעימה רביעית
אלא הוא יפיל פיל כל פעימה שמתחשק לו. אחת
יעביר, שלוש, סליחה, שלוש יעביר, אחת לא
יעביר, שתיים פתאום לא יעביר א פתאום כל
שנייה הוא לא יעביר. א ופה אנחנו כבר במש
מקבלים א קצב שהוא מאוד לא רגולרי, מאוד
לא סדיר א ויכול גם לגרום לברדיקרדיו
ולתופעות שליליות אצל המטופל. או יכול
להיות לחילופים שהמטופל ירגיש טוב כי
עדיין גם אחרי ההפרעה הזאת קצב ה החדרים
שלו ממש
בסדר. אפשרות שלישית זה שהאבין עוד לא
יעביר
בכלל. אוקיי? זהו. פקק חסום לא
מעביר. אז אתם תגידו רגע מה הבן אדם ימות?
הלב שלו לא יעבוד נכון? כי החדרים לא
מקבלים לעולם פולס.
למזלנו לחדרים עצמם, לתאי הלב
בחדרים, למייטים בחדרים, יש תכונה שנקראת
אוטומטיות, שאומרת שבגדול שאם הם לא שמעו
הרבה זמן מהשכנים שלהם, הם מתחילים לייצר
זרם חשמלי
בעצמם. ואז זה נורא נורא תלוי איפה הזרם
החשמלי נוצר. אם הזם החשמלי יווצר באיזשהו
מקום פה על
הצמות אז א נגיד הצמות האלה יודעות לייצר
במקום הזה התאים יודעים לייצר בערך זרם
בסדר גודל של 40 50 לפעמים קצת יותר אולי
50 עד 70 פעמות בדקה פחות יותר לא יקרה
שום דבר זאת אומרת החדרים התכוו מעצמם בלי
קשר ל
לבינות ונקבל תפוקה סבירה של הלב אם הקצב
יגיע ממקומות אחרים שהם יותר יטיים בחדרים
אז אנחנו נראה ממש ברדיקרדיה ממש ממש א
מטופל שהוא באזורים של 25 30 40 א מה מה
שזה לא יהיה מה שמצחיק או מה שמעניין זה
שהסינוס ממשיך
לעבוד אוקיי זאת אומרת אם אני מסתכל על
הלב אני אראה סינוס עובד מפזר זרם חשמלי
לעליות אבל הזרם הזה לא עובר את האבינות
ובמקום זה זרם מקור הזרם האלטרנטיבי שנוצר
לי בחדרים שפועל בכלל בקצב אחר. זאת
אומרת, יכול להיות שהסינוס עובד בקצב 60
והחדרים עובדים בקצב
40. בסדר? זה נקרא
ניתוק א מלא בין העליות לבין החדרים. כל
אחד מהם מתייחס עכשיו, מתנהג עכשיו בתור
ישות נפרדת וממש אפשר לראות את זה
במוניטור. אפשר לראות את הסינוס עובד בקצב
אחד ואת החדרים עובדים בקצב אחר. וזאת כבר
נקראת חסימה מרמה שלישית או בשפה אחרת
compפete AV block זאת אומרת חסימה מלאה.
של הV בלוק ואת כל שלושת ההפרעות האלה
אנחנו קוראים להם חסמי הולכה את את כל
שלושת חסמי ההולכה הלחנו יכולים לראות
במוניטור הראשון נקרא first degree AV
block זוכרים שזה הV מחזיק יותר מדי זמן
אבל בסוף מעביר second degree AV block
tyפ one וtפ 2
שזה הAV מחזיק אבל מדי פעם לא מעביר third
deg דגre AV block שזה hard
א שהוא פשוט א ניתוק א או עובדן הסנחון
בין העליות לבין החדרים. בדרך כלל
compפete av blלוק הוא דחוף. אוקיי? כי
בעצם המטופל הזה כרגע פועל רק מתוך החדרים
שלו ולכן הוא הוא צריך טיפול. א הטיפול
עבורו דרך אגב זה קוצב. א וסקנדגre AV
בלוק הוא מדאיג אותנו במיוחד אם הוא
סימפטומטי. אוקיי? אם הוא בעיקר
secondנדגרי אם secondנדרי הוא סימפטומטי
זאת אומרת ההפרה היא לא רגולרית הV בלוק
לא מעביר בצורה רגולרית את ה לא בצורה
רגולרית מעביר את את הזרם אז אז אז זה כן
דורש מי שפה חובש ולא פרמדיק או רופא לא
יהיה לו דרך להבדיל ביניהם כי אין לו
מוניטור זה משהו שרואים במוניטור אבל
תכירו ותדעו ש שיש שמה כל מיני רמות
יש לך תמונות של ה איך זה נראה
במוניטור? אה, אני יכול אני יכול בתוך עוד
שנייה לשלוף. אפשר עוד דקה לשלוף ואני
אראה לכם. א גם פה בברדיקרדיה מעניין
אותנו סימפטומים מטופלים
שהתעלפו והם ברדיקרדים צריכים מאוד מאוד
להדג אתכם. אני אגיד את זה בכלל באופן
באופן כללי. אנחנו נוטים לזלזל באירועים
של התעלפות ולאחר
התעלפות. תעשו לכם חוק. כשאתם מגיעים
למטופל, כשאתם לא יודעים להסביר למה הוא
התעלף, אבל הסבר אמיתי. לא שהוא אומר נראה
לי שכן, הייתי היום בטיול ולא שתיתי מספיק
או אני תמיד מתעלב שאני רואה דם או וכן
הלאה וכן הלאה. בעיקר אם הוא בן אדם
מבוגר, הוא חייב להתפנות לטיפול רפואי. כי
יכול להיות שהתפתחה לו הפרת קצב שגרמה לו
להתעלפות הזאת והוא מזלזל בה, הוא אומר,
"מה, אני רק התעלפתי, חמש שניות שכבתי על
הרצפה וקמתי, אבל הוא חייב בדיקה וניתור
רפואי כדי לוודא שהוא לא פיתח הפרעת קצב.
בסדר? א זה מטופלים שלא רוצים להתפנות, הם
תמיד אומרים הכל בסדר איתי וכן הלאה, אבל
הם חייבים מוניור, הם
חייבים השגחה וטיפול.
גם סימפטומים אחרים כאבים בחזה קשיים
בנשימה לחץ דם נמוך הם כולם סימפטומים
שברור לכשע עצמם שהם דורשים פינוי
וכשמתלים לברדיקרדיה אז אנחנו צריכים
להיות הרבה יותר א א
אה אה תשדניים מה שמאוד מעניין זה תמיד
לנסות להבין למה המטופל ברדיקרדי מטופל
יכולות ברדיקרדי לא רק בגלל בעיות הולכה א
הרבה מאוד מטופלים לוקחים תרופות שמורידים
להם את מורידות להם את קצב הלב א בטבל
בלוקרים
קרדילוק א וכן הלאה
והם הרבה פעמים עושים אודוז. כן? הם א
מיוזמתם לוקחים יותר מדי כדורים, לא
זוכרים שהם לקחו. א פתאום הם הרגישו קצת
דפיקות לב, אז הם לקחו עוד מענה של
קרדילוק או שלטה בלוקר והם בעצם עשו א
אוברדוז על התרופה שהוריד להם את קצב הלב
וזה עשה להם ברדיקרדיה. שימו לב
שהיפוטרמיה גורמת לברדייקרדיה. בסדר?
מטופלים שהם היפותרמיים. ככל שהיפותרמיה
עמוקה יותר או שטמפרטורת הגוף עמוקה יותר,
הברדיקרדיה היא חריפה יותר. א וגם לזה
צריך
לשים
לב. אז בגדול בגדול מה עושים בכל ההפרעות
האלה? תמיד כמו תמיד לעשות ABC. להסתכל על
מצב הכרה, להסתכל על נתיב אוויר, להסתכל
על הנשימה, להעריך נשימה כמו שצריך, לעשות
הערכה סירקולרית יד על הדופק הרדיאלי,
להסתכל עם המטופל חיוור, מזיע, צינות וכן
הלאה. ואם צריך לטפל, לטפל בחמצן. אם אתם
מטפלים בחירים, אז לטפל באמצעים שיש לכם.
ולשים לב את גלים הדגומים. גלים אדומים זה
לחץ דם נמוך, כאבים בחזה, שינויים במצב
הכרה, שינוי מאוד משמעותי בנשימה, איזשהיא
דיספניה משמעותית. וכשאתם מעבירים את
המטופל הזה לשכבה הבאה אחריכם, אז לדעת
לתאר את זה, לתאר מה היו הסימפטומים, מה
ההיסטוריה האפרית של מטופל א כדי שהטיפול
בו ימשך בצורה רציפה.
שאלות למי פה ישal
fibrilation
רוני לאף אחד כולכם אנשים בריאים
אמרת הגולן האוויר טוב כן אה אין אצלנו
מחלות בגולן זה לוקח זמן עד שזה מתפתח
כך שאלות כלליות מיד אני שולף לכם גם כגש
של compליטy
blלוק לגבי א פרפור מול ריפרוף כן עד כמה
ה הסכנה להתפתחות הפרעות קצב מסוכנות יותר
אני מבין שהיה בזה איזשהם
שינויים א פעם דיברו על ריפרוף שהוא מאוד
מסוכן היו אומרים שפחות איפה איפה אני
מסתכל על ריפרוף אני אומר אומר זה עלול
להחמיר מעבר ל למה שדיברת קודם על הכאבים
בחזה
וכולי. א קודם כל אני אגיד שברוב המקרים
המציאות היא לא יפה כמו שאני תארתי. זאת
אומרת ברוב המקרים קשה מאוד להבדיל בין
ריפרוף לבין פרפור. הם הרבה פעמים
מתערבבים. אתם גם תראו במסמכים רפואיים של
מטופלים שבהבחנות שלהם הרבה פעמים כותבים
atריal febat.
כן, כאילו קצת כזה, קצת כזה, לא כל כך
ידעתי להגיד מה זה. כן. זה לא תמיד כזה
נקי ויפה. זה אחד. א האם פלאטר יכול א
להחמיר לכשי עצמו? אה לא לא מכיר כאילו
איזה מין סכנה כזאת, אבל הפלאטר עצמו יכול
כאילו ל
א לעשות הרגשה לא נעימה למטופל. ואני גם
מזכיר שגם פלאטר וגם פיב הם יכולים לייצר
שבץ אם המטופל לא לוקח מדללי דם. זאת
אומרת, אם אתם מגיעים למטופל שהוא בפלאטר
או בפיב וזה פעם ראשונה, אז הוא לא לוקח
אנטיקנגולציה, כן? ואז הסכנה שלו היא קודם
כל שיהיה לו טרומבו אמבולי, כן? שיהיה לו
תסחיף או א כריש
דם. בסדר?
א האם האם האם א
א מחמיר לו יש סכנה בפטר שהוא יתקע כן
שהוא שהוא יהפך יהפוך מה שנקרא suיין א
אבל לא אני לא מכיר כאילו מה שהוא א שיש
סכנה מידית שהוא
יחמיר א רציתם לראות איך נראה
אקש זה לא אקגה זה מוניטור אתם רואים
עכשיו את המסך שלי
כן לא כן רואים רואים
רגע אני את זה קצת רואים רואים כן בסדר
הלה בסדר הלה אז גם אם אתם לא יודעים
לקרוא מוניור אתם ממש תבינו טוב מאוד מה
רואים
פה הכיפה הזאת שהעכבר שלי מצביע עליה זה
זה הפעילות העלייתית זה הפי בסדר זוכרים
בקפט ev בלוקock יש הפרדה בין הפעילות
העלתית לפעילות פעילות החדרית. אז פה
אנחנו רואים פעילות עלייית. החץ החץ
מלמעלה מראה פעילות חדרית. אוקיי? זה
הקומפלקס הזה. ומיד אחרי זה מגיעה פעילות
עלייית שהיא בלי פעילות חדרית. עוד פעילות
עלייית שהיא בלי פעילות חדרית ופתאום
פתאום פתאום פעילות חד שהיא בלי פעילות
עלייית. זאת אומרת אי אפשר להסביר למה
פתאום החדר פה התכווץ כי אין בכלל פעילות
עלייית שקדמה לו. כן? זאת אומרת לא אחרי
כל פעילות עליייתית יש פעילות חד ולא לפני
כל פעילות חד יש פעילות עליייתית ואם
תסתכלו על הקצבים אז תראו שכל אחד מהם
עובד בקצב אחר החצים האלה שהם מלמטה כן
הפיים הם פחות או יותר במרווחים של שתי
משבצות גדולות ועוד ארבע קטנות גם פה זה
שתי משבצות פה זה אפילו שלוש משבצות
גדולות אוקיי והפעילות החדרית קוראת בכלל
בקצב אחר היא קוראת כל 1 2 3 4 5 6 כמעט
שבע משפצות משפצות גדולות. זאת אומרת זה
קצב של 42 בערך דופק 42
ה הפעילות ה
ה א חדרית וזה בדיוק מה שרואים. רואים
שהחצים התחתונים עובדים בקצב משלהם, החצים
הלימים עובדים בקצב משלהם. בזמן שמה שהיה
צריך לראות זה ששניהם באותו קצב. כן?
כשרואים עליה חדר עליה חדר עליה חדר עליה
חדר זה הלוק
וקל מאוד לזהות אותו ברגע שנו מה לחפש
תודה
יאללה א עוד שאלות לפני שאנחנו מסיימים
הפתחת לנו הפתחת לנוB וb בי אתה צודק אה
השאלה אם יש לכם סבלנות זמן אני זה ייקח
לי שתי דקות זה לא יותר מדי
זמן אני יכול להסביר מה זה אם תסתכלו על
א
הציור ציור הציור הציור הזה רגע אני אשים
לכם אותו
למסך נגדיל אותו
סבבה רגע זה לא המבורגר
דומה במסגרת התקלות השונות שיכולות להיות
בלב אה בוא נשתמש רגע בפנס שלי במסגרת
התקלות השונות שיכולות להיות בלב יכולה
להיות גם
תקלה בזרועה הזאת אתם רואים את הזרועה
הזאת של ההולכה בעיקר בחלק הזה שלה בחלק
המרכזי
בעצם יש פה שתי צמות. אחת נקראת LBB
והשנייה נקראת RBB. שמאלית וימנית.
בסדר? אחת התקלות שלא הזכרנו זה שבכל אחת
מהם יכולה להיות חסימה. תחשבו נגיד שפה יש
לי עכשיו חסימה. זה לא חסימה חשמלית אה לא
חסימה של דם. סליחה זו חסימה חשמלית.
אוקיי? אז נגיד מה יקרה אם בזרוע השמאלית
שכרגע זה שמאל דרך אגב?
א לא לא אמרתי את זה אולי בוא נרשום זה צד
שמאל של הבד כן וזה צד
ימין אז אם בזרוע השמאלית היא תהיה תהיה
חסימה אז בוא נדמיין רגע מה יקרה הסינוס
עובד האבין עוד עובד הזרם זורם פה ועכשיו
כל הצד השמאלי של הלב לא מקבל חשמל אבל
הצד הימני כן מקבל חשמל אוקיי אז קודם כל
יש התכבוצות לא מאוזנת, כן? מצד שמאל לא
התכווץ ביחד מצד ימין. אבל מה שלמזלנו
יקרה זה שאחרי שהצד הימני יהיה מוצף
בחשמל, כן תהיה זרימה של זרם מהצד הימני
לכיוון הצד השמאלי. אוקיי? פשוט ביחור ולא
בצורה מסונכנת. לא מה לא מהעצמות האלה
שדיברנו, אלא פשוט מהשכן.
כן? מבינים מה שאני מסביר?
ואז כן תהיה התכוות של חדר שמאל טיפה יותר
מאוחרת
ובטוח לא בצורה נכונה לא בצורה
סדירה ואותו דבר גם יקרה בכיוון ההפוך אז
רגע אז לתופעה הזאת אנחנו קוראים לס גם לא
בתכבצות מלאה
סליחה לא גם לא בהתכבצות מלאה נכון וגם לא
בכיוון המכון זוכרים שהתכבצות צריכה להיות
מלמטה למעלה אבל אבל הזרם מגיע
מהצד מהחדר השכן כן
ולתופעה הזאת אנחנו קוראים LBB left band
branch block וגם אותה אפשר לזהות בקג
כמעט תמיד לא תמיד אבל כמעט תמיד אפשר
לזהות אותה בקג
וגם התופעה ההפוכה שנקראת RBB שזה חסימה
בצמה הימנית שגורמת לחדר הימני להתכווץ
באיחור להתכווץ בצורה לא אחידה לקבל את
החשמל שלו בצורה לא מסודרת א קוראים RBB
ליך
שעצמן ברוב המקרים הם לא מסוכנות. אוקיי?
במיוחד לא RBB. RBB היא בעיה בחדר הימני
שהוא חדר במרכאות פחות חשוב כן א וברוב
המקרים היא אפילו לא גורמת לירידה בתפקוד
של החדר הימני. א והכל בסדר. LBB מדאיג
אותנו כשהוא חדש. אוקיי? זאת אומרת, אם
אנחנו פוגשים מטופל שאומר כן, אני יודע
שיש לי lb וזה מופיע לי כל המסמכים, אז
אנחנו פחות מודגים, אבל LBB חדש אה הוא
מדאיג אותם.
אוקיי? הבעיה עבורנו בתור מטפלים בLBB זה
שהוא א ממסך לנו את האפשרות לראות אוטמים.
א כל הקריטריונים שיש לנו לאקה לא איך
לזהותם בקג הם לא עובדים כשיש למטופל lbb
ולכן יכול להיות שיש לנו זה לא שהם לא
עובדים הם משתנים אוקיי הם אחרים ולכן אם
אני לא שמתי לב שהמטופש lbdb ואני מסתכל
על הגש שלו ואני מנסה לראות האם יש לו
סטמי האם הוא באוטם ואני משתמש בכיטרנונים
הרגילים שלי אני אפספס אני עלול לפספס את
האוטם אוקיי כי האוותם לא נראה אותו דבר
כשהחדר השמאלי מוזן מחדר ימין ולא מוזן
מה
מהסיבים וזאת הסיבה שאנחנו זו אחת הסיבות
שאנחנו תמיד מחפשים את הlb וברגע שאנחנו
מוצאים את הlb אנחנו מחליפים את הקטריונים
שאנחנו עוברים בכטריוונים אחרים שהם הרבה
פחות אמינים סטטיסטית דרך אגב א בשביל
לנסות לנחש האם לבן אדם הזה יש
אוטרם א אם אנחנו מדברים על זה אני גם
מזכיר לכם ש אקגה כאמצעי לזיהוי לאיתור של
אוטם הוא מאוד לא אמין. מי יודע בערך מה
כמה מהאותמים מופיעים בהקג
כותמים? לא שמעתם מה השאלה עוד פעם?
אני הגעתי אליך, יש לך כאבים בחזה אני
מאוד מתלבט אם יש לך אותם או לא. אני עושה
לך אק ראיתי בקג סליחה לא ראיתי בקגה
אוטם. עד כמה זה אומר שבאמת אין לך אוטם
או
לא? זאת השאלה. מטופל שהאק הגגש שלו תקין
האם זה אומר שאין לו אותם או בכמה מהמקרים
זה אומר שיש לוטם באמת לא זה גם תלוי
בקליניקה
נגיד יש לו קליניקה מתאים לקליניקה אבל
אני מסתכל על הקג האם ואני אומר לו תשמע
אקגה יש לך תקין מה זה אומר
משהו כמו 30%
לאף רק 50% מהאותמים הם מופיעים באקגטו
אוקיי זאת אומרת שיש 50% סיכוי שבן אדם יש
לו עודם ואני לא אראה את זה
בעיקר בכל זאת מה תעשה
אז אני צריך להחליט אם אם אם הוא מראה
סימפטומים אחרים כמו למשל כאבים בחזה אז
מאוד חשוב שהוא יגיע לבית חולים למה שחשוב
שהוא יגיע לבית חולים כי בבית חולים עושים
לו בדיקת דם טרופונים מכירים זה ברור כן
אבל אתה אתה לא תטפל בו בכלום
אני כן אטפל בו אם הוא מראה סימפטומים אני
אטפל בו
[מוזיקה]
בסדר? אבל דווקא מה שאני רוצה שתזכרו זה
הרבה פעמים הרבה פעמים מטופלים אומרים א
כואב לי בחזה או אני לא מרגיש טוב בואו
תעשו לי אקגה. אוקיי? אני כזה בזמן שאני
מניח את המדבקות עליו אני אומר לו אוקיי
ונניח שגש לך עצה תקין מה
תעשה הוא אומר לי מה זאת אומרת הכל זה
אומר הכל בסדר אז אני לא הולך לבית חולים
אני אומר לו לא לא זה לא
נכון המינות של אקגה היא רק עד כדי 50% או
זה זה ממש מפלי 50% זה אה זה מעט מאוד ממש
מעט מאוד יחסית לכבוד שהוא זוכה לו בעיקר
כן לפרמדיקים שעומדים עם הסרט ומסתכלים
עליו אה ובמיון שמחתימים את הרופא שק
שהקגה תקין מה שבאמת באמת עוזר עוזר זה
טרופונים
וצינטור אוקיי צינטור הובחנתי אבל א
טרופונין הוא הוא לא זוכר באיזה אחוזים
אבלזה באזור ה-80 90% אינדיקטיבי
ללאותם אולי סטב שעדיין יה כה וזוכרת או
שהיא כבר הלכה
זהו נסיים שאתם השאלה סליחה מה מה מה
הסנסיטיity והספציפיטי של טרופונים באותו
לדעתי 80 90% אם צחון זה לא הטרופונין
כשלעצמו סליחה שאמרת את זה זה בעיקר
הדינמיקה שלו נכון השינויים שלו כאילו
טרופנין גבוה פעם אחת כאילו זה מכשיד אבל
אם אני אראה עלייה ירידה זה משהו שהוא
הרבה יותר אבל שוב זה לא משהו שאפשר לראות
מידית אז א נכון
תודה טומי הרבה הרבה תודה אה בשמחה ופעם
הבא שן אני בא להתארח אצל כל אחד מכם אתה
מוזמן לא מפחידים את הטלפון שאתה מוזמן
נעשה זה נעשה סיום כתובות גיניס עליי אל
אל לא אירלנד
א משה אתה מחתן בת עכשיו אז לא
אע כל הכבוד לכם שאתם מתנדבים ושאתם
מוכנים לעזור ושאתם רוצים ללמוד זה מקסים
ומרגש מאוד במיוחד במקום כמו אצלכם תודה
רבה תודה רבה תומון תודה על הכלמץ נעים
מאוד להכיר