עכשיו הנושא שלנו להיום וככל שיספיק לנו
הזמן וככל שנוכל להרחיב נרחיב הוא מבוא
לתהליכים שקורים בתה הגוף שלנו כידוע
מורכב א
מ תאים היחידה הבסיסית יחידת החיים הבסיסי
שלנו יתה והיתה הוא מה שמרכיב את את
הרקמות ברקמות את את האיברים ואיברים
מערכות
וכולי
ו אה לכן התהליכים שקורים בתוך התאים בעצם
המיקרו שמשפיע על על כל הת אנחנו נבין את
הדברים האלה של אתה נוכל להבין טיפה יותר
לעומק דברים אחרים נכון אפשר להסתפק במקרו
נכון שלכאורה אפשר להסתפק
ב לדעת איך עוברת מערכת הנשימה מבלי להבין
את ה איך עובר
החמצן דעתי האישית היא שיותר מהנה ויותר
מעשיר ו יותר נכון ללמוד בסיס ולכן זה מה
שנעשה
היום ככל שיותר לנו הזמן אז מבוא לתהליכים
בתא זה הנושא שלנו להיום אני בעצם חילקתי
את זה לפי שלושת עבות המזון השומנים
החלבונים והסוכרים ומה התפקיד שלהם א
בתהליכים
שבתה נתחיל בשומנים כאשר תפקיד המרכזי
שלהם הוא להוות את קרום אתה קרום אתה ידוע
בכינויו
ממברנה ושוב אני אומר אם אני רץ מהר מדי
יש דברים שאני אדלג עליהם אבל אם יש דברים
שאני רץ עליהם ולא הספקתם תעצרו אותי אז
הממברנה שלנו קרו מתה יש לו שני תפקידים
שנראים הפוכים אחד מהשני התפקיד הראשון
הוא להפריד בין הסביבה פנימית שבתוך התא
לבין הסביבה שמחוץ לתא הנוזל הבן תאי
והנוזל החוץ
תעי הפרדה
הזאת נועדה לשמור על התנאים שבתוך התא
יציבים מצד שני הוא גם התפקיד שלו זה לקשר
בן הסביבה הפנימית לחיצונית על מנת לקבל
משם חומרים אותות וכולי בנוסף לממברנה יש
תפקיד של זיהוי אתה דבר על זה קצת וגם גם
קצת
הגנה אז הנה אבות המזון שלנו בקרו
מתה מה שאנחנו רואים פה
א זה
בכחול צהוב כחול זה קרו מתה מה שבחלק
העליון שמעל
ה רום הזה שנדבר אחרי זה קצת איך הוא בנוי
זה מחוץ לתא ומה שפה בפנים זה בתוך
התא אז אנחנו נראה מה עושים ה שומנים מה
עושים החלבונים מה עושים הסוכרים אבל
בגדול אנחנו רואים פה תפקיד של הגנה ושל
חסימה אנחנו רואים פה תפקיד של וא זה
עושים בעיקר השומנים אנחנו רואים תפקיד של
קשר של העברת חומרים מחוץ לתא לתוך התא
ולהפך שזה עושים בעיקר החלבונים ואנחנו
רואים תפקיד של אותות של קשר
של מסרים מחוץ לתא פנימה שזה שילוב של
חלבונים
וסוכרים כשאנחנו רוצים להשפיע בצורה כזאת
או אחרת על התאים אנחנו צריכים מבינים את
המנגנונים
משל התהליכים האלה וככ אנחנו ונראה את זה
כנראה בשבוע הבא איך אנחנו יכולים להשפיע
על תהליכים שקורים בתוך התא על ידי כך
שאנחנו מבינים את את מנגנון הקשר שבין
הסביבה החוץ תאית לסביבה
התו מתחילים בשומנים
השומנים היא תרכובת אורגנית אורגנית
הכוונה שזה תרכובת שאפשר להפיק מן האנרגיה
אפשר לשרוף אותה יש בה פחמן יש בה מימן
היא הידרופובית משמע דוחה מים לא נמסה
במים והיא שומנים הם המרכיב המרכזי בקרו
מתה מה עוד עושים עם שומנים משומנים אפשר
לבנות כל מולקולה אורגנית אחרת זאת אומרת
א חלבונים
סוכרים
הורמונים אז מה אתם ורים כל הזמן חינכו
אותנו ששונים זה
רע אבל ושנדבר עעל
זה כשמדבר על מחלות לב וכלי נם שומנים זה
אחת המולקולות החשובות שיש לנו בגוף תחשבו
על זה שיש לכם מיליארדי תאים בגוף כל תא
כזה עטוף ברקמה
שומנית א עם כולסטרול לעיצוב יש לנו
הורמונים שומנים מאוד מאוד חשובים לכן
שומנים זה דבר נהדר וחשוב וראוי לאכול
אותו לא מעט
כמה ולמה ומי הישרה בסיפור נדבר
בהמשך השומנים הם הקור להפקת אנרגיה כל
מולקולה של של שומן היא מפיקה נותנת לנו
אנרגיה פי שי ממולקולת סוכר או חלבון
באותו באותו באותה
מסה וה מורכבת מפונקת שומן גליצרול פחות
רש הליפידים השו נים שמרכיבים לנו את קרו
מתה הם היברידים הם הכלאה של שני חלקים
שבדרך כלל לא אוהבים להיות מחוברים אחד עם
השני יש להם
ראש שהוא הידרופילי זאת אומרת שהוא בא
במגע עם מים הוא יודע לתקשר עם מים נקרא
לזה ככה ושני זנבות
הידרופובי מה זה יוצא יוצא לנו שה כל
עיגול כזה עם שתי זוות זה
פוספוליפיד יש שתי שכבות
ש רקמה הידו שכבתית מתמונת מראה
כזו נוצר לנו פה בעצם מבנה מאוד
מאוד נקרא לו מותאם לתפקוד שלו
כי כאן יש לי נוזל חוץ תאי והנוזל החוץ
תיה זה צריך לתקשר עם הקרום ולכן העיגולים
האלה אמרנו הם הידרופילים הוא יודע לתקשר
איתה גם בחלק הפנימי צריך חומר הידרופילי
כי כאן יש נוזל תוך
תאי ובאמצע יש לי כאן שכבה
כפולה
של חומר הידרופובי כדי לייצר את תימה הז
כבר אנחנו רואים שיש לנו תקשורת עם החוץ
ויש
לנו תימה של
הקרום ואלה הפוספוליפידים אם היינו נשארים
ככה והקרום היה בנוי רק מפוספוליפידים מעט
מאוד חומרים היו יכולים לצאת ולהיכנס מהתא
ולכן אנחנו צריכים
לעבור
דיברנו דיברנו דיברנו שאלות ל שומנים
יש אין אז אמרתי שאם לא אם היה רק
פוספוליפידי מעט מאוד חומרים היו יכולים
לחצות את הממברנה פנימה
והחוצה המזל שיש לנו בממברנה בקרום מרכיב
חלבוני החלבונים האלה יכולים להיות על גבי
הממברנה הם יכולים להיות חוצי ממברנה זאת
אומרת יש להם נגיעה
גם בנוזל החוץ טי גם בנוזל תוך תוך כדי
שהם חוצים ככה את
הממברנה מה הם עושים הם טרנספורטרים זאת
אומרת מעבירים חומרים בין הסביבה הפנימית
לחיצונית
ולהפך יש חלבונים שתפקידם להיות אנזימים
זאת אומרת לזרז כל מיני פעולות ויש כאלה
אמרנו יחד עם העם ה עם הסוכרים שיודעים
לתקשר עעם הסביבה חיצונית ולהיות קולטנים
קולטנים א עם כמה שה אנזימים הם מאוד מאוד
חשובים לגוף אנחנו השיעור הזה ובשיעור הבא
נתמקד בעיקר בקולטנים כי דרך הקולטנים
אנחנו משפיעים על מה שקורה בתא גם באופן
טבעי וגם עם
תרופות אז הנה
דוגמה לאנזימים על גבי הממברנה ש בציור
מצד שמאל מתואר בפס הכחול הזה וופה בצד
ימין ממש רואים את
ה את המבנה של הפוספוליפידים השכבה הכפולה
עם הראש הידרופילי וזנבות
הידרופובים ואנחנו רואים שיש כאן
א עלג על גביהם יש כאן את המלבנים ה
הכחולים
האלה נוקס אחד נוקס ארב לא משנה כלל
החבר'ה האלה והם עושים כל מיני פעולות בוא
נראה דוגמה
אחת נראה את הדוגמה הזאת של פס
5 כמובן אין צורך
לזכור הוא עושה פעולה מאוד מאוד
א מאוד משמעותית
שקשורה
לניטרול א לפחות ראשוני של א חומרים
מחמצנים
ובעצם מפני מה הוא מגן הוא רוצה להגן על
נזקים של התא ואם תסתכלו ע על המילים ה
לועזיות שכתובות כאן אתם רואים
שמה מה שמפחיד אותו במרכאות זה תהליכי
דלקת ויש פה אתם רואים אטרוסקלרוזיס
שזה מה זה אטרוסקלרוזיס
רשת ומה זה
דיאבטיק רשת
עורקים נכון אז הט זהת הרשת דיאבטיק זה
סוכרת ואתם רואים אנחנו כבר יש פה יותר
מרמז מהוא החומר הרע שהעדפנו רעים לגוף
אלה דווקא
הסוכרים שיוצרים לנו פה תהליכים של דלקת
תהליכים חומציים כאלה ואחרים באם זה
בהיפרגליקמיה וכולי ולכן החלבונים פה באים
לתקן את ה איפור הזה אבל כל מה שקשור
לטרשת עורקים ונזקים שלהם את זה אנחנו
בעזרת השם נלמד בהמשך פה זה רק את הדוגמה
לאנזים על הממברנה אבל מה שחשוב לנו עכשיו
בהקשר של החלבונים זה איך חומרים עוברים
דרך
הקום מילה על הומאוסטזיס
הומאוסטזיס
זה
ה המצב היציב של
הגוף מה זה אומר
יציב אז אם רק בשביל מי שרוצה לתפוס אותי
על
ה על ההגדרה המדוייקת של הומיאוסטזיס
הומיו זה שווה סטזיס
מצב שמירה על סביבה פנימית
יציבה ו קבועה פחות או יותר המילה קבועה
פה היא קצת מטעה גם כאשר חלים שינויים
בסביבה
החיצונית תוך כדי
הפעלה
מנגנונים
ה
צורכים
אנרגיה בוא ניתן דוגמה להומיאוסטזיס
אם נהייה מדוייקים יותר נקרא לזה
טמפרטורה גם זה הריון מה מה קשור הריון
הוא גם מפעיל את הגוף לא הכל מפעיל את
הגוף זה ש הריון זה איזשהו שינוי שחל בגוף
והגוף צריך להגיב לשינוי הזה אנחנו עכשיו
המזג אוויר משתנה אז משתנה הטמפרטורה בחוץ
א צריך להגיב לשינוי הזה בסדר אז יכול
להיות טמפרטורה ר לא שינו כן שינוים ב
טורה ברמות
הסוכר בלחץ דם
בעוד 700 דוגמאות אחרות אז אם זה הזמן אז
בוא
צינון מה זה
צינון שמישהו מתקרר או כאילו הגוף שלו
פתאום אתה יודע שינויים בגוף טמפרטורות
משתנים שמישהו מקבל א הוא שפעת כאילו
החולי
לא אוקיי אז הצינון זה זה לא מנגנון
א זה מנגנון אלרגי אז אז זה טיפה שונה כי
אלרגיה אנחנו יודעים ש ברמת הצינון אולי
היא עוד עוזרת לגוף אנחנו יודעים שאלרגיה
זה זה משהו שקצת יוצא משליטה אבל על צינון
עוד אפשר עוד איכשהו להגיד שזה כן בא לתת
זה סימפטום של שינוי
טמפרטורה
א לא בדיוק סינון
זה מה שנקרא נזלת כן זה אלרגיה מה שאנחנו
קוראים טוב אז גם לטמפרטורה גם לסוכר וגם
ללחץ דם וגם לכל מה שתוכלו לחשוב עליהם יש
איזשהו ערך
מיטבי ומכל מיני סיבות של שינויים בסביבה
הפנימית והחיצונית הערך הזה תוכן מתחיל
לעלות למשל א חם בחוץ למשל אכלתי סוכר
למשל אני רץ למשל אלה ח דברים
עכשיו יש פהה את זה בצבע אדום יש פה
איזשהו קו
עליון שאם אני עולה מעליו זה כבר מחלה יש
גם קו תחתון כזה איזשהו ערך מינימום שגם
מתחתיו זאת
מחלה ולכן ברגע שה
כל אחד מהערכים האלה יתחיל לעלות הגוף
יצטרך להפעיל מנגנונים כדי להוריד אוקיי
הפעיל מנגנונים הוריד יופי נהדר זה יורד
זה יורד אסור שזה ירד פה מתחת לקו הזה של
המחלה אז בוא נפעיל מנגנונים כדי שזה יעלה
אז נפעיל מנגנונים שזה יעלה אוי זה עלול
להות יותר מדי זה ירה
ו המנגנונים לא רק מייצבים את זה זאת
אומרת כאילו בוא נגיד שאני רץ והחום גוף
שלי עולה המנגנונים לא פשוט מורידים דים
את זה ואז זה מתיישר וזה כאילו יורד למטה
אצ כל הזמן עלייה ירידה כן כן זה דינמי
עכשיו עלייה ירידה יכולה להיות כמו
שציירתי ככה והיא גם יכולה להיות כזה צמוד
לקו בסדר א אז אבל הגוף שלנו תמיד דינמ
אין אין דבר כזה לכן אמרתי שהמילה קבועה
פה היא היא מטעה ולא ואני לא אוהב אותה ל
שהיא כתובה פה אבל אנחנו דוברים על סביבה
שהיא יציבה סביב ערך מיטבי אז לפעמים א אז
כשאני עושה פעולות קיצוניות אז זה עולה
יורד במהירות אבל לרוב החיים שלנו סביב ה
סביב הערך המיטבי בלי בלי הרבה שינויים
אבל כל הערכים המיטביים זה כלומר לחץ דם
תקין סוכר תקין כאלה כן כן הבנתי
א עכשיו כשאנחנו כביכול כביכול הכוונה הוא
שלא תמיד הדופק הוא על 80 לפעמים הוא על
84 לפעמים הוא 76 זה הכוונה כן כן נתת
דוגמה מצויינת זאת אומרת אנחנו ק לוקחים
אוויר ומשהו משתנה שמה בתוך ה בלחץ של בית
החזה שלנו מה שגורם לדופק טיפה להאיץ לכן
הדופק שלנו אף פעם הוא לא לא סדיר של שעון
זה לא מטרונום יש תמיד הופ לקחתי אוויר
שמתי קצת הלחץ הופ תיקון עם הדופק
התיישבתי טיפה דופק נשכבתי טיפה דופק
בסדר
ה אם אנחנו מבינים את הדבר הזה ואני עכשיו
קופץ
קדימה לרפואת חירום
ה אתגר הוא לזהות את הסימנים של אותם
מנגנונים שהגוף מפעיל כדי להשאר בומו
סטזיס ולהבין מה הם אומרים לי
איזה איזה הסתה של ההומאוסטזיס מתחיל
לקרות פה למשל דימום למשל ירידה ברמת סוכר
למשל שינוי בטמפרטורה
כי הגוף מעוטת לי על ידי המנגנונים
האלה האם הביטוי הומאוסטזיס
ברור כן ברור יפה כן ברור בכל
אפ למה דיברתי על על ההומאוסטזיס
בה החוץ תאית ה גם נחשבת כחלק מהסביבה
הפנימית של הגוף
הקרום הזה רוצה לשמור פה על סביבה יציבה
כלשהי שהיא לא בהכרח או בהכרח
לא בחלק מהערכים זה ל הסביבה
חוץ ולכן אנחנו צריכים איזשהו ום שיחסום
את הדבר
הזה אבל לא
חסימה
מוחלטת אם לא היה לי
קרום אז הסביבה החוץ תאית והסביבה התוך
תאית היו נהיות אותו דבר למה יש שני כוחות
שמשפיעים על מעבר של
חומרים לפחות שני כוחות כאלה אדבר אחרי זה
על עוד אחד אחד נקרא דיפוזיה ואחד נקרא
אוסמו וחדירות של קורום היא חדירות בררנית
זאת אומרת מותר להיכנס לת מותר לצאת מהתה
אבל כמה שאני אגיד בכמות שצריך
וכולי אפילו שאף אחד לא שאל מה זה דיפוזיה
ואוסמוזה זה אומר שכולם יודעים בכל עור
בנחום בכל זאת אני אגיד את זה כי אולי אלי
יש פה כמה ביישנים אן נוזלים וחומר חומר
מוצק ונוזל וחומר נוזלים וחומר השוואת
השוואת
חומרים ו
אוסמוזה תנועה של מים מלכים נוזלים השוואת
חומרים בממברנה יפה מאוד אז הנה זה אפילו
כתוב פה כוח הדיפוזיה זה מעבר חומר ממקום
וריכוזו גבוה למקום וריכוזו נמוך ללא
השקעת אנרגיה עד
להשוואת זה אומר שאם אני בחדר אחד בקצה
שלו שם בוסם פתאום כל החדר יהיה עם ריח של
בוסם כי איפה ששמתי זה ריכוז גבוה ושר
החדר זה ריכוז נמוך בוא ניתן פה דוגמה יש
לי פה שני כלים השמאלי עם ריכוז מלכים
גבוה הימני עם ריכוז מלכים
נמוך ויש לי פה באמצע את האדום הזה
שהוא מחסום כזה ופה יש צינור ביניהם קצת
קשה לראות אותו כי פה שהפכתי את זה
ל השקופית הזאת ם צבני הזה ומה יקרה
עכשיו הי השוואת
חומרי פרט הסבר
והדגם
א איפה שיש ריכוז של חומר גבוע יעבור ממנו
החומר הריכוז הנמוך איפה יש פה צד שמאל צד
ימין מצד שמאל יעבור לצד ימין
כמה שתיים א אחד סליחה אחד יהיה חמש חמש
בוא נראה אם צדקתם הופה
יפה
יש מקומות שאני
מקבל כפיים סערות השיא שלי בכיתה זה 14
פעם לעשות את זה אבל אני אחסוך את זה
מכם
או
ועכשיו משהו שחשוב מאוד לדעת אני גם אדגים
למה חשוב לדעת
אותו אז אם אנחנו רואים פה תמונה עם
דיפוזיה יש פה כלי מים זרקנו פנימה איזשהו
חומר שבצבע סגול א שיודע להיות מומס במים
והרי יש לו ריכוז גבוה בחלק התחתון של
הכלי ואז הוא מתפשט עד שבסופו של דבר מבלי
שהזזתי את מבלי שהשקעתי אנרגיה
הריכוז שווה בכל ונראת
רגולה אז מה שמשפיע זה על קצב הדיפו זה
קודם כל תכונות הממברנה העובי שלה המטען
שלה החדירות
שלה שתיים תכונת המולקולה עצמה הגודל שלה
מולקולה קטנה נעה יותר מולקולה
גדולה האם יש מטענים חשמליים שדוחים אחד
את השני
וכולי מהו מפל הריכוזים מפל הריכוזים זה
ההפרש בין שני הצדדים זאת אומרת
שאם בצד אחד של הממברנה יש לי ריכוז של 80
ופה יש לי 20 לעומת כלי אחר שבו יש
לי 60 ו40 אז קצב הדיפוזיה מפה לפה יהיה
מהיר ומפה לפה יהיה אייטי יותר למרות
שבסופו של דבר שניהם יגיעו למצב של 50 50
אבל לפחות ההתחלה תהיה פה יותר
מהירה
ו מושג מאוד חשוב שנקרא יחס בין שטח
הפנים
לנפח שזה מושג שמי שלא מכיר אותו זה
טיפה אניה אני אנסה לסבר אותו בצורה
אינטואיטיבית לא אפשר שנייה אפשר בבקשה
עוד הפעם מפל הריכוזים כן הסבר
בטח אז כולכם עכשיו או רובכם מגוייסים
בצפון זה הזמן לטייל בנחלים והנה מצר לנו
את מפעל
[מוזיקה]
היהודיה
יש לי מפל פה גבוה פה
נמוך א אוקיי ככל שהמפלגה
יותר קצב הדיפו יהיה מהיר
יותר עכשי מי ש פיזיקאי פה ויקשה לי אבל
בעצם זה נופל אותו דבר בסדר לא הפיזיקה
אבל ולכן אם יש לי מצד אחד של הקרו 80
מגרם אחז של ופה יש לי 20 אז ההפרש הוא 60
המפל הוא 60 לעומת זאת אם יש לי פה 60 ו4
אז המפל הוא 20 אז זה יהיה איטי יותר זה
יעבור איי בסדר אוקיי תודה
רבה יחס שטח פנים
ל שאני לוקח כל גוף
שלי יש
לו שני מרכיבים
חלק
שנקרא שטח
פנים זה החלק שפונה כלפי חוץ בואו נקרא לו
חוץ ויש את החלק שקוראים לו נפח שהוא החלק
שבפנים בפנים
ובחוץ ברור לנו ש כל
תהליך
מתרחש דרך
שטח
הפנים נכון כדי שחומר יעבור לתוך התם הוא
חייב לעבור דרך שטח הפנים הוא לא יכול
לעבור פנימה בטלפ ציה או לא יודע מה בסדר
זאת אומרת שטח הפנים הוא האזור נקרא לו
הפעיל הוא האזור המתקשר הוא האזור שדרכו
העסק עובד ולכן ככל שיהיה לי יותר שטח
פנים אז יהיה לי יותר פעילות יהיה לי
תהליכים יותר
יעילים
עכשיו זה לא ערך יחסי של שטח
הפנים כי ברור
לכולם ששטח הפנים של העיגול הגדול הוא
גדול יותר משטח הפנים של העיגול
הקטן אבל אם עכשיו להעביר חומר לאמצע
הכדור הזה צורך העניין אני צריך להכניס
חמצן פה לאיפה שהאיקס מסומם אז נכון ששטח
הפנים של העיגול הוא גדול יותר אבל גם
הנפח גדול יותר לכן יקח לזה זמן להגיע
ל העיגול יש לו אמנם שטח פנים קטן אבל
הנפח שלו גם קטן וזה לא ביחס של אחד לאחד
ומי שרוצה הוכחת מספרים אז בהזדמנות ולכן
ככל מה שאתם צריכים לזכור
שככל
שהמבנה קטן
יותר או מפול
יותר אז היחס הזה יחס שטח פנים לנפח הוא
גדול יותר משמע יעיל יותר ועוד מעת אני
אדגים את
זה אני רק שוהה בזה כמה שניות כדי
ש מי שזה יכול גם לקחת יותר
זמן
איפה
שב כמה שתה יותר גדול נכון לא רק יעיל
יותר הוא גם לוקח יותר זמן בתא גדול זה
פחות יעיל וכי זה לוקח יותר זמן בתאים
קטנים אה אמרת זהו זהו אוקי ולכן אפילו
פילים לוקח משווה בין פיל
לגיג אז הגודל של התאים פחות או יותר דומה
לפיל יש פחות פשוט הרבה הרבה יותר טעים
אבל התאים לא גדלים יותר מדי כי ברגע שתא
גדל יותר מדי הוא נהיה פחות יעיל במעבר
החומרים שלו
ולכן
א הם לא גדולים יש צורה מסויימת לכל התאים
או רוב התאים או כולם עגולים אותו נסח תרא
שוב כשאני מסתכל על תאים
א אז יש להם תלוי איזה תאים כל מיני צורות
שונות למשל נוירונים נראים אחרת לגמרי מ
מתה של כבד אבל הגודל שתם פחות נוירונים
זה באמת זה דוגמה נדירה אבל בוא נדבר לא
על טעים אלא על מבנה יותר יותר גדול אז
בשקופית הבאה ישלי דוגמה אחרת אני אקח
דווקא דוגמה ממערכת העיכול אם זה צינור של
המאיה
דק וכאן
מחכים כלי דם כדי
לאסוף את
ה חלקיקי המזון שאמורים להיכנס
לפה אז אם זה היה ככה א נקה לזה יעילות
מסוימת
אבל
החלק הפנימי של צינור אמאי שלנו הוא נראה
ככה ואז כלי
הדם והלימפה
זורמים ככה עכשיו אם תמדדו את אורך החוט ה
וטל הזה הוא ברור שהוא יהיה הרבה יותר
ארוך מהקו הישר נכון זאת אומרת באותו לא
יכול עכשיו באותו אורך של צינור בגלל
הפיתולים האלה הצלחתי ליצור יותר שטח פנים
אם תדמיינו את המבנה של המוח אותו
דבר בסדר אז רואים את התופעה הזאת לא מעט
פעמים אנחנו לועסים את המזון שלנו כדי
לעשות אותו קטן יותר וככה הוא מאפשר עיכול
טוב יותר לכן אמא אומרת לי ס הרבה את את
האוכל בואו ניקח דוג מ אה או לפני זה
כמובן שאפשר להוסיף אנרגיה למערכת לגום
לדיו למרות שפו לא צריכה אנרגיה אבל אם
אני מוסף אנרגיה אם היתי מערבב פה את
כמובן שזה
היה מתערבב יותר
מהר כן לא חייבים לחכות לשים את הטיון בת
ולחכות שזה יבוא בדיפוזיה
אפשר פשוט
לערבב עצם זה שאנחנו שמים מים חמים זה כבר
מוסיף
אנרגיה יש אפשרות לשאול
שאלה מי אמר לשאול שאלה בט בטח יש אז יש
לנו יכולת לשלוט
על על הקוטר של העל הפנים על גודל הפנים
של
התא אנחנו רוצים אותו אם אנחנו רוצים אותם
יותר קטנים בשביל שהם יהיו יותר יעילים אז
אנחנו יכולים יש לנו אפשרות
לא
אבל יש לנו אפשרות להרוס
אותם בואו נראה את זה על ונראה את הדוגמה
לכל הדברים האלה ממה שקורה
בראות
הראות אז הנה ריאה שלנו ובצד מסתכל על
הציור כשה בצד ימין זוהי נודי
הראה אני רציתי כחול לא
ולנוי הריה
מגיע חמצן בריכוז יחסית גבוה
מבחוץ והוא נמצא כאן
בראה מגיע לפה תא דם אדום עם ריכוז חמצן
נמוך למה ריכוז החמצן פה נמוך בגלל תהליך
שנלמד עליו עוד מעט שנקרא נשימת תאי בדר
בעצם
שימוש
בחמצן
להפקת אנרגיה לכן אדם גל פה עני
בחמצן אז אם יש לי פה ריכוז גבוה פה ריכוז
נמוך קראנו לזה מפל ריכוזים מפל ריכוזים
יש את כוח הדיפוזיה וכוח הדיפוזיה
מצליח להעביר את החמצן דרך התאים שמרדים
ומהווים את הנוד הב קה מאוד רק תא אחד
דרך
התאים שמהווים את
הנים ודרך הקרום של תא דם האדום שלושה
קרומים מחוצה פה שני שתי שכבתיים
וזה
והתא דם האדום
מתחמצן להפך קורה בין הנוזל פה שהוא עשיר
בפחמן דו חמצני למה כי שימוש בחמצן פנת
אנרגיה
כולל לפליטת פדח ולכן יש פה יותר פחמן דו
חמצני הפחמן דו חמצני באטמוספרה הוא
בריכוז מאוד מאוד נמוך ושוב יש לי פה פל
ריכוזים הפחמן דו חמצני עובר לפה ומתעורר
לו אי זה החוצה דרך
150 החמצן הזה נוסע לו בתאי הדם
האדומים
ומגיע לכל אחד
מהתאים בגוף שלנו
כאשר כאן יש לי עכשיו ריכוז חמצן גבוה כי
קיבלתי אותו מהריאה כאן יש לי ריכוז חמצן
נמוך למה בדיוק מה שכתבתי פה כי אתה כל
הזמן משתמש בחמצן אז יש לי מפל ואם יש לי
מפל אז החמצן עובר
פניים הפוך עם הפחמן הדו חמצני כל הזמן
נוצר פה פחמן דו חמצני וכאן הגיע מעט פחמן
דו חמצני בגלל
שהוא עבר לריאות אז יש לי פה מפל אז זה
מגיע לפה וחוזר
לילה בסדר זה מה שאמור לקרות
בריאות
ו שאלה
בבקשה בעצם
ב בשקופית השמאלית אז בעצם הפחמן הדו
חמצני הוא הערך שלו נמוך נכון ליד הכדורית
הדמה האדומה כן
אוקיי פה
הפוך וזה אמרנו קורה בדיפוזיה
עכשיו הריאות שלנו במצב תקין כמו שרואים
פה בציור מצד ימין
למטה הנוד הם קטנות כמה זה קפץ לי הם
קטנות
ומרובות אמרנו למה זה יתרון שזה קטן כי יש
יותר שטח פנים שטח פנים גדול יותר מאפשר
עושה את הדיפוזיה יעילה
יותר ומה אנחנו רואים בחלק
העליון אנחנו
רואים בחור עם cd
‏cd
הקרומים שבין הדיות שהפכו אותם
לקטנים
ומרובים נהרס לעשן הסח ומרים ש בסיגריה
ועכשיו יש לי פחות
תאים פחות נודי
סליחה והנוי ועכשיו במקום הרבה נודי נות ש
נודי אחת גדולה וזה פחות שטח פנים יחס
לשטח פנים נפח נמוך יותר ולכן פחות יעיל
ולכן באופן מבני וזה הצרה הגדולה עם
האישון שהתהליכים האלה הם בלתי הפיכים כי
ברגע שנוצרה
אמפיזמה זהו כבר היעילות של הנשימה
יורדת מעבר לזה
אמרנו
שמה שמשפיע על הדיפוזיה זה גם עובי
הקרום וש האלוול
ותראו פה בעיגול בצד
ימין תראו א' הם נהיות עבות כאלה כמו
לקטיות כאלה בנוסף אם שוקע פה חומר על גבי
הממברנה ומוריד את היכולת של המעבר
הגזי אז אנחנו פוגעים בדיפוזיה
אז אם נסתכל פה אנחנו נראה
ש העישון
פוגע לנו פה כי הוא עושה את הממברנה עבה
יותר
א ואטומה
יותר מקשה על מעבר
כ
אנחנו רואים פה שהוא מוריד את
יחס שטח פנים לנפח ולכן הנשימה אצל חולים
כאלה מעבר הגז ם יעיל פחות לכן הם בקוצר
נשימה אם ננסה לחשוב איזה עוד
דברים יכולים להיות בעייתיים אז
למשל שאיפת
השען אנחנו שואפים השען יש פחות חמצן אם
יש פחות חמצן אז במקום שיהיה ריכוז גבוה
של חמצן בנו הדיות הוא נמוך יותר ולכן מפל
הריכוזים קטן
יותר ובזאת
דגמנו את הנושא של הדיפוזיה
עוד שאלה מחילה בלי מחי אתה יכול לחזור
רגע לשקופית אחורה בטח רק כפתור אחד אוקיי
אז בעצם הריבוע הימני התחתון שטח הפנים
שלו יותר קטן ובעצם הנפ ה הנפח שלו היחס
בין שטח הפנים הוא יותר קטן נכון ו
והריבוע העליון גדול גדול שטח פנים גדול
יותר לא בתחתון היחס בין שטח הפנים לנפח
הוא גדול יותר מאשר העליון בוא אני אראה
לך את זה ב מה ש עוד פעם באינטואיציה
שני הדברים האלה הם אותו גודל זאת אומרת
החלק החיצוני העיגול הזה שנמצא עכשיו
החיצוני הוא שטח פנים הוא אותו דבר כמו זה
נכון זאת אומרת עד פה שני הם שווים אבל
בדרך זה נעשה חילוף גזים אבל הפה בתחתון
גם דרך זה נעשה חילוב גזים וגם דרך פה
נעשה חילוב גזים וגם דרך פה וגם דרך פה
וגם דרך פה וגם דרך פה וגם דרך פה וכולי
וכולי זאת אומרת יש הרבה יותר מקום לגזים
לעבור בין הדם לבין
הנודים הרבה יותר יעיל מאשר המצב הזה יש
לו אולי פה קצת ופפה
קצת בסדר איפה שיקחו מקום שבו גזים יכולים
להתחלק מצוין תודה גם אני רציתי לשאול
בבקשה תוכל להרחיב על הקטע השני משמאל
כלומר מה שאמרת שכשמישהו
שא הזה משמאל לא ממש הבנתי את זה ע הסוף
כן אנחנו שוב לפני שה נדבר על זה שנדבר
יותר על מחלות
רעה במילה שוב השקיעה של החומרים וה
הרעילים בעצם
פוצעים את את את הדית אנחנו נראה שגם
פוצים את תאי הען בוטל
וכש רקמה נפצעת מתחיל שמה איזשהו תהליך של
צלקת נכון כ כלומר גם המחיצות שישנם הם
ניות עבות ולא יעילות זה הכוונה נכון
בדיוק
תודה
קורס בחירים שנת 2010 אני כבר מגלה לכם
שאלה מהמבחן מה
מהבאים עלול לגרום לירידה במעבר הגזים
ב
נודי שאלה אמריקאית א' התשובה היייתה
אישון ב' אישון ג' אישון וד אישון עכשיו
ברור לי שכולם מפסיקים להש
יש גם כל התשובות
נכונות הגרים שחלקו לנו חיבים לבחור על זה
אלם קר עובדים על זה אלם ק
עובדים כוח האוסמוזה אוסמוזה זה כמו
שאמרתם נכון מעבר של הממס לא המומס ממקום
בו יש יחסית יותר מים זאת אומרת פחות
מומסים למקום בו ריכוז נמוך
ואני במקום להיזכר בדבר הזה אז אנחנו
זוכרים שכשאני אוכל במבה אני צמ אני אוכל
משהו מלוח אחריו באים מים זאת אומרת איפה
שיש ריכוז מלח גבוה יותר אחריו באים מים
אכלתי במבה שתיתי כולה
זה העיקרון
אז הנה אנחנו רואים פה דוגמה ויש לי שוב
שני כלים ושוב יש לי כלי בצד שמאל עם
ריכוז מלכים גבוה באדום ובצד ימין ריכוז
מלכים נמוך ושוב יש לי פה איזה קרום בררני
באמצע שלא מאפשר למלח לעבור אלא רק למים
והנה אני הסרתי את המחסום מה יקרה
עכשיו המים השתוו מאיפה
לאיפה משמאל לימין משמא מימין
לשמאל מימין לשמאל מימין לשמאל או משמאל
בימין מימין לשמאל כי בימין יש יותר מדי
יותר מים בוא הוא נראה הופה יפה מאוד
אפילו כנגד כוח הכובד ונגד חוק כלים
שלובים שזה אותו דבר אז איפה שיש מלוח
יותר מה הם עומרים ועכשיו בעצם אם אני
אטעם את שני הכלים האלה אז פה יש אומנם
ריכוז מלח יותר גבוה אבל גם יש ריכוז ממס
גבוה יותר פה יש פחות מלח יש גם פחות מים
לכן הריכוז יהיה שווה הטעם במפות יהיה
שווה על ריכוזים זאת אומרת שהמים לא
מורידים את ה את המלכים הם רק
א משתווים להם הם מדללים נקרא תקרא לזה
ככה מוהלים נדבר בלשון
מדויק למרות שזה לא אותו נפח זה לא אותו
משקל כאילו כביכול
נכון נכון השתנה הנפח
השתנה
א למה בעצם המלח לא עובר למים כי הקרום לא
נותן לו זה
הבנתי האוסמוזה ה מתרחש דרך קרום
בררני אז מים אזוקים זה מים כמה אחוז מלח
יש לי במים
מזוקקים אפס לא אפס נכון כי זה רק מים אז
אין מלכים בכלל כמה ריכוז במלכים יש לי
בסליים
0.9 איך הגעת לזה כתוב על זה אה אוקיי
נכון כתוב על זה אקי זה תשובה הגיונית אז
יש לי פה פס אח הופה 0% ויש לי פה
0.9% ויש לי כאן איזשהיא תמיסה של
20% מה ניתן
לפצוע מה הכי טוב לתת
לפצוע ארטמן וזאת
מדוע אגב מה ריכוז
בארטמן ריכוז
המלכים יותר
גבוה כמה 1 וחצי אולי 1
וחצי אתה צריך לתת לו פסטיש מה שיש לו אתה
לא יכול שזה שיהיה את ה אוסמוז דיפו זה
בין אחוז המלכים בדם חוז המלכים בזה 09
סודיום כלוריד שכתוב שם זה בדיוק מה שצריך
לתת לו אני לא חושב שש מותר לתת יותר מותר
לתת פחות כאילו מה שאני מכיר זה שזה
נותנים זה לא יוצר בלאגן שם באוסמוזה ו
בדיפוזיה בין ה בין הדם לבין המלכים בדם
לבין
הסליים אוקיי בואו נראה חיב שאלה יש לנו
ארטמן אז קודם כל הארטמן הוא גם 9 אוקיי
יש בו קצת חומרים אחרים ארט מסה לין אותו
דבר כאילו די אותו דבר אבל אם אני עכשיו
זה לא אותו דבר משתמשים בכל אחד מהם למשהו
שונה לא בדיוק למשהו שונה מחזירים נפח
רוצים להחזיר נפח לזה הזה בשביל לות לחץ
הדמ גדול זה כאילו זה חוץ מזה חוץ מלות
לחץ אדם לא רוצים לדלל יותר מדי נכון מה
זה שניהם מדללים אותו דבר כן כאילו שזה
משהו באמצע לא משהו יותר מדי מה זאת אומרת
מדלל מדלל
לחומ לתת יותר מדי שאה נותן יותר אתה גור
להיפותרמיה ויותר מדי כאילו אנחנו לא
בשיעור עכשיו היפותרמיה א לא קשור לדילול
אני חושב שפ קשור לחום אם האטמן שלך מחומם
אתם בתורת חדר כאילו זה לא כתוצאה דילול
אני לא יודע מה זה הדילול אני לא יודע מה
זה אומר דילול שניה אחת רגע רגע בואו
תניחו את הדיון הזה בצד הגיע ל נוזלים
לפצועים א רק פה רוצה להדגים את הנושא של
האוסמוזה עכשיו הדם שלנו הוא באופן תקין
בריכוז 0.9 והסביבה החוץ טעית היא גם
0.9 עכשיו מה קרה
איבדתי בהתייבשות או בדימום יש לי איבוד
נפע אוקיי כ היה להם מלמ וגדלנו כן עכשיו
מה יקרה אם אני אכניס
פנימה יתן לו מים מזוקקים 0 אחז מה יקרה
לריכוז הריו מעט תאים יצא החוצה לתוך לתוך
ה לתוך הזה יצא החוצה לתוך לשום מקום
כאילו רגע מה יקרה לריכוז המלכים בתוך כלי
אדם הריכוז החוצה לא ישתנה זה יצא זה יצא
מתוך הכד אתם לא אתם לא לא הולכים לפי
הסדר מה
קרנה לא ישתנה
אם אני לוקח מים 0% ושם ע זה לא השתנה זה
לא מ פחות מים ור יהיה יותר מים אבל יותר
מים אבל המלח לא ישתנה אבל ביחס לנוזל
יהיה פחות מלכים ביחס
לנו המלכים יהיה פחות הריכוז ירד אז אם
ריכוז המלכים ירד אז מה יקרה
למים יהיו בלי
מלכים יברח החוצה יברח החוצה מלכים ריכוז
המלכים בסיבה חוץ תאית הם ישעו פנימה
והמים הנוזלים ישאבו פנימה הנוזלים ישאבו
לאן וח
הארון
אם מה שייקרה שזה
י
ל שזה יקרה שזה לא פ שזה יפגע בחוץ תאי
זאת אומרת שההוא יוריד גם את המלכים ב
מחוץ לתא זה פחות אכפת לי עכשיו מה שאכפת
לי עכשיו שנוזלים יוצאים לי מכלי הדם ואני
מסיק בדיוק את הפעולה הפוך המים יכנסו
לתאים ופוצצו אותם זה זה גם יקרה נכון זה
יקרה לתאי הדם האדומים
אבל זה דבר נוסף אני חש רוצה ר להסתכל על
על הוס מוז עכשיו אוקיי אז אני אז זה לא
טוב לי להכניס 0% גם בגלל מה שמי ש אמר
עכשיו עלל המוליזה של הדם וגם כי מים
יברחו לחוץ הנוזל הבנ תאי זה לא לא לא טוב
אם אני שם הרטמן וסלין 0.9 זה טוב
לי
כן שאר אותו דבר נכון עכשיו מה יקרה אם
אני אכניס לפה ריכוז גבוה יותר תחשבו
ריכוז המלכים
בדם יעלה יחסית לריכוז המלכים מחוץ לתא
שיהיה יחסית אליו נמוך יותר ומים יכנסו
לתוך הדם זה
נהדר אבל אז הוא יקח לך הכל מהתאים וזה
יפגע לך בדברים שמשולש למות זה יכניס יותר
מדי
לתאים בכלי אדם לא ישאר נוזה מים שאלה ה
מה הסיטואציה שבן אדם נמצא בו כר סיטואציה
שהוא נמצא עכשיו בהיפו מיה ואני אומר מה
יקרה אם אני אכניס לו
לתוך
כלי הדם שלו אני אכניס לו חומר מרוכז זה
ישאב מים מהסביבה
החוץ תאית ויהיה לי עכש החוץ מחוץ לכלי
אדם ו בעיה של
אקט את כל המלכים האלה שיש בתוך הנוזל הזה
כנסו לתוך התאים ופשוט תפוצץ לך ככל התאים
אין סיבה שמש יהיה בעיה של אלקטרוליטים
להפך אתה בעיניה
דווקא תאפשר זרימה יותר רבה של של
ן לזור על פניו היה
היגיון לשים תמיסה היפר
כזאת ל פצועים א
לפני לא מעט שנים נגיד 15 שנה 20 שנה דמה
היייתה תמיסה כזאת באתן מתוך הרעיון הזה
שאם אני מכניס תת נקרא תמיסה קולואידית
שאם אני מכניס עכשיו תמיסה מלאה בחלבונים
ומעלה את הריכוז ב בפלזמה אז זה שואב
אחריו דם כי כשאני נותן הרטמן נשאר ממנו
שליש בתוך כלי הדם כל השר בורח
החוצה אבל זה לא עבד אבל רק שתבינו את
ההיגיון שלנו שמו זה למה עשיתי שיתוק מסח
כזה להוריד לא יודע לא
מתכונתי אוקי זה נראה לי כמו אם אנחנו
מדברים על היפוולמי שחסר חמצן שחסר נפח א
אז אם אם נגיד אה אוטו שותה דלק אז זה לא
ז זה לא יעזור לשים לו במקום דלג סולר ואם
אנחנו מוסיפים מלכים ובמקביל שמים מים
בשביל להעלות את את המסה להעלות את הנפח
אנחנו לא רק שעלינו נפח אנחנו גם פוגעים
במרקם ש של מה שצריך זה נכון זה נכון אבל
אבל לפעמים כשהלחץ דם כבר יורד לו ל-50 אז
אין מה לעשות צריך נפח בלי נפח זה לא
עובד טוב אז איך עכשיו ו אפשר
להעביר חומרים דרך קרו מתה קודם כל בלי
להשקיע
אנרגיה אז קודם כל יש
חומרים שיכולים לחצו את הממברנה השומנית
הזאת לא צריכים שום חורים בקרום שום דבר
יכולים להיכנס פנימה והחוצה חופשי מהתאים
על פי חוקי הדיפוזיה מה הם שני החומרים
האלה
חדח ש זה מימן מה זה ממן ופחמן הוא חמצני
מים והחמצן ופחדו
חמצני מאיפה חשבתם על חמצן ופחדו חמצני כי
כתוב פה
בזה כתוב פה במצגת בצ זה כתוב נכון הגזים
הגזים חמצן חמדו חמצ עוברים ישירות דרך
הקרום ולא צריכים א כל מיני קונץ פטנט
בקרום עוברים ישירות הלאה מגנון מספר
שתיים חלבונים אתםם רואים פה את הגלילים
האלה שחלבונים שחוצים את התעלה וכשאני
מסתכל אז הציור בצד שמאל זה מבט מהצד
הציור מצד ימין זה מבט מלמעלה ואני רואה
שנוצר חור באמצע זאת אומרת הקרום שלנו
שקודם למדנו עד כמה הוא אטום ושומני וכולי
יש בו גם חורים והחורים האלה מאפשרים מעבר
של חומרים על פי חוקי הדיפוזיה
ואוסמוזה
ולפעמים הם פתוחים באופן קבוע למשל התעלות
שמעבירות מים בין מחוץ אתה ופנית הם
פתוחות באופן קבוע ומים עוברים לפי חוקי
האוסמוזה ולעומת זאת תעלות היונים פעם
פתוחות פעם סגורות
מספר דרך מספר שלוש להביר חומרים דרך קרו
מתה עדיין ללא השקעת אנרגיה החלבונים האלה
שמציירים פה בסגול קוראים נשאים הם
מאויירים כבר מולקולות טיפה יותר גדולות
הנה דוגמה לנשאים של
גלוקוז אז אנחנו רואים בצד שמאל
א למטה
ש לא פתוח כן רואים שסגור פה החלק התחתון
סגור אבל ברגע שגוקו נתפס פה על הדבר הזה
יש שינוי של הכיוון והופ הוא זורק את
הגלוקוז פנימה ומחכה לגלוקוז הבא כדי
להכניס אותו לתוך
הדם
א זה היה תה נסע של גלוקוז אם כבר הזכרנו
נסע של גלוקוז אז
אנחנו רואים פה שיש עיגולים קטנים נקראים
אינסולין שנקשרים לקולטן שלהם כן זה קרו
מתה פה הקשירה לקולטן על קרו מתה עושה
איזה שהוא שרשרת של אותות של סיגנלים כדי
לקחת את הנשאים האלה שהם לא זמינים פה
ולהעביר אותם אל קרו מתה זאת אומרת שהאנס
הוא לא
מכניס את הגלוקוז לתאים האינסולין
גורם לקרו מתא להיות חדיר יותר לגלוקוז כי
הוא שם עליו יותר נשאים של גלוקוז צד שמאל
יש פה עוד דוגמה לא
ניכנס עוד דוגמה של
רצט שאולי זה יש שח פה לא רוצה לדבר על זה
עכשיו ולפעמים כדי להעביר חומרים מצד אחד
לצד שני של הקרום צריך להשקיע
אנרגיה
לדרך הזאת שמעבירה חומרים מצד אחד לצד שני
קוראים
משאבה מה שאתם רואים הדוגמה
פה זה דוגמה
למשאבה שבזכותה אנחנו חיים החלבון הזה
בלדו לא מתאפשרים חיים
החלבון הזה קוראים משאבת נתרן
אשלגן כי היא כל הזמן
מוציאה נתרן מעטה ומכניסה פנימה
הלגה מה מפריע לכם בציור אם
בכלל העברה נגד מפל הריכוזים יפה זאת
אומרת עד עכשיו ראינו התרגלנו לראות את
הדברים שוויון כזה נכון ופה אנחנו רואים
בצורה מאוד בולטת שהשלג הסגול הוא בריכוז
מו לחזור ל זה יש פה משהו שהוא בניגוד
לדיפוזיה ובדיוק זאת הסיבה שצריך להשקיע
אנרגיה כי מסיבות כלשהן אני רוצה ליצור אי
שוויון בין פנימ אתה בחוץ
אתה אני רוצה ליצור את האי שוויון הזה
להגיד עוד מת מילה למה ולכן אני חייב אם
אני מצייר לעצמי את אותו מפל שציירתי קודם
אני רוצה לקחת משהו מהחלק
התחתון של
ה של המפל ולהעלות אותו למעלה אני חייב
להשקה אנרגה זה לא כמו לשים משהו על ה על
המפה למעלה ולתת לו לזרום
לבד אז אני מקווה שכולם רואים פה מעבר
כנגד מפל הריכוזים אני לוקח את העיגולים
הצהובים מהריכוז הנמוך שלהם בתוך ומוצאי
אותו החוצה למרות שבחוץ יש ריכוז גבוה אני
לוקח את הריבועים מעוניינים האלה לה
מהסביבה חוץ טית שמה הריכוז לנמוך ובכל
זאת דוחס אותם מתוך
התה עכשיו נשאל את השאלה האים ספציפיים מה
זה האשלגן והנתרן זה תאים ספציפים או שזה
תהליך שקורה בכל התאים זה תהליך
ש קורה לא בכל
התאים אבל עוד מעט בואו ניתן דוגמה לשני
מקומות שזה מאוד מאוד חשוב בהם לא יודע אם
זה קורה בכל התאים אבל א אתן דוגמה לשניים
א' מה קורה עכשיו מה היתרון בדבר
הזה יש פה בעצם
מצב
דרוך יש פה מתח מה יקרה אם עכשיו אני אפתח
לא
משאבה
אלא אני אפתח פה תע נתרן מה יקרה
עכשיו כל הנתרן נמצא החוצה סליחה כל הנתרן
יכנס נישבעת ריכוזים שבעת ריכוזים זא יקרה
פה דיפוזיה והנתרן יכנס פנימה מה הרווחתי
בזה
הנטר הוא הוא יון אתם רואים ש את הפלוס
הזה הוא
חלקיק
טעון וכשאני פותח את
המשאבה יש תנועה של חלקיק טעון איך קוראים
לתנועה של חלקיק טעון במילה אחת אנרג זרם
זרם
חשמלי ולכן אתם מבינים ש ככה בעצם עובד
העובדים עובד העצבים שלנו ככה
החשמל זורם בלב שלנו ך סוגריים יש
בקישורים בתיקיה שלנו
לומדה להבין את ה את הפעילות החשמלית בלב
אז הדבר הראשון שמתואר שמה זה הנושא הזה
איך בכלל מגיע חשמל אל
א גם בזכות העובדה שיש משאבת נטרל ש לגן
שנותנת מתח וברגע שאני מתאפשר זורם גם
זרק א זה שזה ב במוח בלב בקליות בקטע אחר
לא של חשמל לא של
אפטל
נכון יש פה עוד מ נדלג על זה אם נסכם את
המעברים אז מצד שמאל לימין נראה שיש
חומרים שעוברים בדיפוזיה
ישירות דרך הקרום החמצן והפחמן חמצני
בהנחה שלא הרסנו את הקרום עעם הסיגריות יש
לנו שתי שני מעברים של מה שנקרא דיפוזיה
מזורזת או על ידי תעלה היא מזורזת כי זה
יש פה הם ספציפיים חומרים ספציפיים ויש פה
את התעלות ואת הנס עים ויש פה מעבר פעיל
שבו אני משקיע
אנרגיה דרך מספר
חמש להעביר
חומרים פנימה וחוצה
מהתא נקרא אדו
וזה אנדו פנימה ואקו אקסיט יציאה החוצה
הדבר הזה נעשה על
ידי יצירה של בועיות קרומיות
כאלה שנכנס
פנימה לדוגמה לאנדו יטו יש לנו כאן תה דם
לבן שבולע חיידק איך הוא בולע אותו הוא
מקיף אותו בקרום ומכניס אותו
פנימה ואז הוא מפרק
אותו חלקו הוא זורק החוצה כפסולת חלקו הוא
שם פה על הקרום כדי להגיד לאחרים תראו מה
הרגתי בואו תעזרו
לי וירוס הקורונה הידוע לשמצה עושה לנו
בדיוק את אותו דבר כלל וירוס בעצם הוא
גורם לתש שלנו לבלוע
אותו לאכול את הלוק
שזה דוגמה לאקסודוס
זה המעבר החש המעבר הכימי בנוירונים יש
לנו נוירוטרנסמיטורים כאן
בבעיות החשמל דוחף אותם החוצה והנה יש פה
הם בתוך קרום פנימי והקרום הזה מתחבר עם
הקרום החי ני ו הנוירוטרנסמיטר
יוצע פספסתי לרגע זה זה פעולה א פעולה
כאילו רגילה של הגוף או על ידי גורם
חיצוני זאת פעולה טבעית של
הגוף שדורשת
אנרגיה איתן תוכל להסביר שוב על הדיפוזיה
המזוזת וה
פסיבי שאמרת שזה חומר ספציפי מה דיפוזיה
זה מעבר של חומר מריכוז גבוה לריכוז
נמוך עכשיו אם אם למעבר הזה של חומר
מריכוז גבוה לריכוז נמוך אני שם גם
איזהשהו מנגנון ייחודי דרך התעלה הזאת
עובר רק משולשים ירוקים בדרך הדבר הזה
עוברים רק עוברים רק עיגולים
ורודים אז זה נקרא דיפוזיה
מזורזת זה עדיין דיפוזיה אבל פה משהו
ספציפי
[מוזיקה]
בסדר או מנינו קצר חלבונים
ואנזימים מה זה חלבונים אננו מדלגים
מדלגים רק אנחנו ציים להבין
שלכל בון יש את המבנה שלו
שהוא
נוצר על פי הד
שלנו יש לנו dna והדבר היחיד שה dna שלנו
יודע לעשות זה לייצר חלבונים לפי סדר
מסוים דוגמה מסוימת דוגמה החלבון
הזה ש עד הינ קיבלה עליו פרס
נודל יש הרבה מאוד תפקידים לחלבונים בגוף
ראינו עכשיו חלבוני הובלה ראינו חלבונים
של קולטנים ראינו
אנזימים ומה שחשוב לנו הוא
ש מתי חלבון אנזים עובד כמו שצריך הם
הפועלים של הגוף האנזימים
האלה
ו
אבל אם החלבונים האלה משנים את הצורה שלהם
את המבנה המרחבי שלהם קוראים לזה דנטורציה
והם כבר לא עובדים לרוב זה ה למשל הדוגמה
הקלאסית זה חימום אם אני לוקח חלבון של
ביצה שם אותו על המחבת הוא משנה את הצורה
שלו הופך להיות יותר טעים אבל הוא
לעולם כבר לא יחזור
להיות חלבון של
ביצה גורמים נוספים זה ריכוז החומציות
בריכוז המלכים שמשנים את המבנה המרחבי של
החלבון וככה הולכת לאיבוד ה הפעילות שלו
איזה מצבים אנחנו עלולים להיפגע תנו לי
מצבים חירום רפואיים מכת חום מכת חום
הקלאסי נכון טמפרטורה עולה בחלבונים במוח
ולכן זה סכנת
מוות אנחנו נבין את הקשר בין נשימה לבין
ריכוז פחמן דו חמצני אבל כל בעיות הנשימה
למיניהם יכולות לגרום לחומציות של הדם
וכולי הנה פה חלבון ההמוגלובין לא משנה רק
שתבינו
ששינוי קטן מאוד של אות אחת קטנה ב dna
שלנו הופכת את ה אדום ספינג' כזה יפה
לתא אדום
א בצורת חרמש וזאת מחלה
שנקראת
אנמיה חרמשית
כ
א האנזימים שלנו ה הם הם הפועלים של הגוף
הם בעצם נקשרים לאיזשהו חומר ואו מפרקים
אותו או בונים
אותו נראה פה איזה משהו יותר פשוט הנה
דוגמה אנחנו רואים בא את האנזים בצורת
הריח הצהוב הזה נקשר לאיזשהו מצע נוצר
איזשהו תצמיד כתוצאה מזה נוצר שינוי
ומתבצע פה תהליך של
פירוק עוד דוגמה הירוק הזה הוא
אנזים ויש שמה איזה שני סובסטרטים כאלה
והוא מחבר אותה ונוצר לי בסוף חומר
ובר בכל מקרה אנחנו רואים שיש את
האזור
שבו הסובסטרט נקשר ל חלבון וזה האזור
הפעילים האזור הזה עכשיו משתנה זה כמו
שמפתח יהיה עקום ולא ייכנס
בדלת
א טוב אני אנחנו נדלג על זה רק רק נראה פה
את העניין הזה
שבעצם לכלל אנזים שלנו יש איזהשהו
א ערך מיטבי של טמפרטורה
וחומציות ולא דומה האנזים בתוך הקיבה שלנו
שיעבוד נהדר בפ נמוך לאנזים שבדם שלנו
שהוא יעבוד
בפ ניטרלי ובטר סריון
פה אבל אנחנו בעיקרון נדבר בעיקר על
האנזימים שבדם ואנחנו נראה כמובן
בטמפרטורה כשהטמפרטורה נמוכה הם לא עובדים
טמפרטורה הם נהרסים ונדבר גם על הסיפור של
הפ בהזדמנות א זה אנחנו
מדלגים נגיע לנושא האחרון שלנו להערב אני
רואה שכבר לא נגל ל
dna פחממות
ואנרגיה אנרגיה זה היכולת של הגוף לבצע
עבודה למשל להעביר חומר נגד מפל הריכוזים
שראיינו
קודם לא
משנה טה טה טה פחות
חשוב מה חשוב לנו בשקופית הזאת
להבין אנחנו אני מסמן לכם פה באדום את מה
שחשוב אנחנו צריכים לדעת שאנחנו מפיקים
מהחומרים שאנחנו אוכלים אנרגיה כימית
שאיתה אנחנו יכולים
לעבוד ו
כל אנרגיה בסופו של
דבר כל פעולה יווצר ממנה אנרגיה חום אנו
עושים יותר פעולות הגוף מתחמם
יותר לטוב
ולרע כבר מבינים שאנחנו צריכים את
האנרגיה כדי לעשות כל מיני
פעולות לפרק חומרים להרכיב חומרים להביר
חומרים ואנחנו יודעים שאחנו גם צריכים
טמפרטורה מסוימת כדי שאותם אנזימים שלנו
יעבדו כמו
שצריך מקור העיקרי שלנו אלה הם כן אוכלים
אותם
פחות
ו
וים במבנה הורק שלהם כחד
סוכר זאת מולקולה שכמו מלח שואבת אחרי
המים סוכר שאנחנו אוכלים אנחנו אוכלים
אודו סוכר זה מה שיש בכל הסוכר כמעט
שאנחנו
אוכלים ויש לנו את המצב של רב סוכר שמשמש
אותנו
להגירה גלוקגון
גליקוגן גליקוגן סליחה
קוגן
ו
וה בעצם מה שהגוף שלנו עושה הוא כמו
שאמרנו בהומוס שומר על רמת
גלוקוז יציבה
בדם ואם עכשיו אכלנו
סוכר כן וריכוז הגלוקוז בפלזמה
עלה אז ה הלבלב יגיב בהפרשה של
אינסולין ואותו
גליקוגן
ש שנוצר בכבד יווצר עוד יותר מהסוכר הזה
כדי לאגור אותו כן אז הגליקוליזה
י וחלק ואותם ראינו שאנסון גם מעלה את
הנשאים של הגלוקוז אל התאים ולכן סוכר
הגלוקוז נכנס
לתאים ו הגלוקוז הפלזמה שקודם הוא עלה
ויצא היה עלול לצאת לנו מה הומאוסטזיס
הוא עכשיו יורד
ויזן מה קורה בזמן רעב שרמת הגלוקוז
בפלזמה
יורדת אז ה האינסולין לא עובד עכשיו מי
עובד עכשיו תאים אחרים בלבלב שמעלים
הורמון אחר שנקרא
גלוקגון שעכשיו
אותם
מאגרים הולכים ומת
וא אנחנו מפרקים גם חומצות שומן שיוצרים
לנו חומר שנקרא
לקטת זה חומר נהדר
למוח אבל לכן כל הדיאטות האלה של ה8 16
וכולי עובדים על העניין הזה לגמור את
הסוכרים לתת למוח ולגוף להנות מאותם
חומרים מהשומן זה גם מה שקורה זמן ריצות
ופעילות ספורטיבית פעילות
ספורטיבית כן אבל שם שם זה משהו נראה לי
שורפת על ידי חום לא שורפת אנרגיה על ידי
חום לא החום לא
החום מהשומן כאילו משהו מתפרק זה ש זה
שלאכול שומן נותן יותר אנרגיה ולכן גם
אנרגיה יותר אנרגיית חום זה
נכון כולם זוכרים ש שחומצות שומן האלה
והקטנים האלה
שיש
א היפרגליקמיה ממושך לא יודע מה כתוב פה
היפו היפר ממושך אז הקטונים האלה מפרשים
בצורה לא טובה ואז יש את הריח הזה של הצון
וכולי אבל אם
עכשיו יש ייצור גלוקוז משומנים ו ופירוק
של הגליקוגן כדי להוציא סוכר והגלוקוז
בפלזמה
עולה רק כדי שנבין שבסופו של דבר אם במלבן
פה למטה זה תהליך הפקת
האנרגיה לא משנה אם אנחנו מתחילים בשומנים
או בחלבונים או בסוכרים הגוף שלנו יודע
להפוך כמעט כל דבר לכל דבר ולכן אומרים
איך אפשר לא לאכול פחמימות אבל זה אל
תדאגו אם הגוף צריך פחמימות הוא יודע
להפסיק
א מה חשוב לנו מה חשוב
לנו אתן אני יודע שזה קשה אבל אפשר לבקש
מצגות בעברית גם ככה קשה עם
אנגלית זה יוצר לי בעיה לשים מצגות דברים
בעברית
כי אני חייב להיראות חכם אתה מבין ואני סם
בעברית אז זה כזה פשוט אבל בסדר אני אשתדל
א רק בתנאי שתחשבו שאני חכם כ אני גם אם
לא נחשוב המוח ידע לפרק את זה במקומות
אחרים אנחנו תמיד נחשב שאתה חכם תשאיר גם
את זה וגם את זה גם באנגלית זה אני גם
רוצה לראות אחר כך לאחרים שאני מסיים את
זה אוקיי בסדר בסדר אז כאילו אתה לא יכול
להעיף את אנגלית לגמרי אתה מבין זה כאילו
זה צריך להישאר לדורות הבאים של הצצות
חכמים כן בסדר גמור אוקיי קיבלתי פשוט
האמת כמו שאתם רואים אני מדלג פה על הרבה
כי זה מצגות
ש שאני מעביר אותם במקומות אחרים אז
זה א לא מבש להגיד אני לא מתבייש להגיד
שכאילו גם ככה קשה לי החומר הזה אז בכלל
שזה באנגלית זה בכלל מקשה עליי כן כן
אל אני מפרשן אז בוא אני אני באמת גם גם
אם לא מבינים אז אפשר להיכנס כאילו לגוגל
ולכתוב נגיד לא יודע קטבוליזם אפשר לעשות
את זה כאילו ולראות ממש את הפירושים וזה
גם זה שיטת למידה לא רע בכלל כן בואו תראו
שאני מדלג ואנחנו נעשה את זה ממש ממש פשוט
יאללה כל גם פשוט וגם
בעברי אז יש לי כאן נגיד
גלוקוז שאני מצייר אותו במין צבע כזה זוהר
ובוק בגלל שבתוכו
אגורה
אנרגיה ואני רוצה להרוויח את האנרגיה הזאת
שנמצאת בתוך
הגלוקוז ולכן אני מכניס אותו לתוך
התא ומוסיף לו חמצן לא כתבתי o2 כתבתי
חמצן בעברית
חמצן ואז אני מצליח לעשות תהליך
פירוק מאוד מאוד
טוב
ואז משתחררת לי
אנרגיה תחשבו על כדור על לימון שאני סוחט
אותו
כן המיץ לימון האנרגיה בתוך הכדור גלוקוז
הזה ואני שובר אותו ואנרגיה יוצאת החוצה
ואז אמרנו היא יכולה היא גם אנרגיה כימית
שאיתה אני מפעיל את
הגוף וגם משתחררת אנרגית חום שאיתו אני
מחמם את הגוף איתה אני מחמם את
הגו ופה נוצרים לי שני חומרים נוצר לי
ה פחמן דו
חמצני וגם משתחררים לי
פה מים מים הנשימה התאית
האירובית אירובית זה אומר עם חמצן וכל עוד
יש לי חמצן אז יש לי אנרגיה נקרא לזה
אפילו הרבה
הר
בה
אנרגיה אבל משתחרר לי פה פחמן דו חמצני
שבהמשך אנחנו נסבך
אותכם ונבין למה הוא כזה בעייתי כי זה
קשור ל לחלבונים שדיבר עם
היום מה קורה ומישהו שאל אמר קודם לגבי
ריצה וקצת העלמתי את זה ואני חוזר על זה
עכשיו מה קורה אם יש לי אותו
גלוקוז הגוף שלי עכשיו ב שאני רץ ומתאמץ
הרבה כבר אין לי מספיק
חמצן מה קורה כשאני מפרק את הגלוקוז ללא
חמצן אז משתחררת אנרגיה אבל קצת
וגם יקו מיקרופונים בבקשה וגם יש לי פה פח
מנדו
חמצני וגם יש לי פה
מים אבל גם נוצרת לי
חומצה וזאת החומצה שכשאנחנו
רצים זאת החומצה שנוצרת שלתי הלב שלי לא
מגיע מספיק חמצן כי כלי הדם הכלילי חסום
חומצה זה כואב זה יכול לכאוב ברגליים
מריצה או מהליכה וזה כואב בחזה
כש יש
שמה כשאין הספקה של חמצן זה גם פוגע
בחלבונים והורס אותם והורס התאים כי אמרנו
שחומצה משנה את המבנה של החלבונים
לכן לנשום
זה לכן מה לנשום זה
חשוב
ץ אני אומר גם לכן גם עושים ריצת שחרור
המון פעמים כדי לנקות את הדם מהחומצה הזאת
נכון שיחור ומסאז' וכל
מיני
הבה
ונעשה סיכום לכל מה שזרקתי לכם על המוח
ואתם צודקים שגם ככה זה ה קשה ובשעה כזאת
על כל מה שזרקתי לכם היום בוא ננסה לעשות
איזשהו
סיכום אז בוא נגיד שהמטרה שלנו היא
לחיות וכדי לחיות אני צריך שהתאים שלי
יחיו וכדי שהתאים שלי יחיו אני צריך
אנרגיה וכדי שיהיה לי אנרגיה אני צריך
גלוקוז או כל חומר אחר ואני צריך חמצן
וכדי שהתאים שלי לא ימותו אני
צריך לסלק
א פחמן דו
חמצני ולסלק חומצה כי הדברים האלה עלולים
לפגוע בחלבונים
וכדי שכל החומרים האלה שבשבילם אני צריך
לחיות יגיעו אל הא אני צריך
נוזל דם שיעביר אותם אז הוא מעביר את
החומרים שהגיעו מהעיכוב
אלה חומרים אורגניים שבתוכם
הצורה
האנרגיה
ומערכת
הנשימה מעבירה
לחמצן וכדי שהמעבר של החומרים האלה
יתפשר זה עובר בכוח ה
דיפוזיה גם לכאן יש לי
דיפוזיה וגם לכאן יש לי
דיפוזיה בוא ננסה לחשוב על מה עוד
דיברנו וכדי לחיות גם רצוי שיהיה לנו
מספיק נוזלים בדם ולכן אני צריך לשמור על
מאזן מים מלכים כדי שיהיה לי זה תלוי ללחץ
אוסמוטי כדי שיהיה לי נוזל
בדם אופס לא התכוונתי לעשות את
זה התכוונתי לעשות את זה א זה הזמן
לשאלות נלמד המבחן ממצגות איך זה יעבוד
כאילו ומתי המבחן יהיה הוא יהיה מסכם זה
מכמה מבחנים
אז קודם כל יש את המבחנים שיהיו build in
בתוך הקורס
עצמו שאותו אני מכיר בדיוק כמוכן משמ אני
לא ואנחנו נראה את זה כשהוא יפתח האם
לעשות עוד מבחנים חוץ
מזה שאלה נחשוב על זה אתה יודע כמה בערך
כמה התדירות שלם ואיך אנחנו לומדים כאילו
ל אז איך כדאי ללמוד אז כל המצגות שאני
מעביר נמצאים
ב בתיקי בדב בדרב נמצאים בדרייב בוא נעצור
נשאיר את ההקלטה כי אחרי זה אמ ש ש כל
המצגות שיש
ב שיש ב בלומדות יהיו בלומדות הקלטות יש
בפלייליסט הם סיכומים שאנשים עושים מישהו
פה פתח תיקיה של
סיכומים
א זהו א אלה הדברים ללמוד מהם וכמובן
לשאול שאלות בשביל זה י הקלטות גם הקלטות
גם לא דרייב נכון הקלטות גם הולך דרייב
הקלטות
בקישור בתוך
הדרייב יש תיקיה שקוראים לה יש קובץ
שקוראים לו קישורים מומלצים או משהו כזה
ויש שמה
א קישורים מה עם המודל יהיו מצגות של מדה
אז אמרתי אמרו לי שאולי היום היום זה לא
קרה אולי יהיה
מחר יש לי שאלה יש חובה של נוכחות או זה
עיקר לדעת את החומר כלומר אפשר ללמוד
מהקלטות לי אין את הכוח את הסבלנות ואת
הרצון לבדוק פה נוכחות אני יוצא מתוך
נקודת הרכה שכולכם אנשים רציניים ובאתם
ללמוד ולא בשביל להתאים פס בחולצה לעיניים
הכחולות א אני גם רוצה לשאול שאלה בבקשה
יכול להות ששאלו אני נראה לי שאלו אב אני
אבדוק עוד פעם לא הייתי בריכוז
א יש איזה מגרי שאלות על מה שלמדנו עכשיו
שאפשר עדי ללמוד גם דרך שאלות ולא רק דרך
הבנה וידע
א מה שלמדנו עכשיו א קורסים
ספציפיים אני לא יודע שוב אני אומר לכם
אני לא יודע עוד מה בדיוק לומדים בבכירים
או אולי שכאילו שאלות כאלה של ביולוגיה
יותר
אבל אבל בוא בואו נגיד משהו שאפשר יודע
קבל שאלה ואז את כאילו זה מעורר בך את
הרצון להנות תשובה נכונה בגדול אם אני לא
ואה במודל יש את המסרגות ואז בסוף יש
איזהשהו
מכן כן נועם רוצה לקבל שאלות לפני שהוא
רואה את הבוחן שם
א לא יודע לאלא נחשוב על זה ננסה ננסה
למצוא משהו עכשיו להתחיל אני יכול לקחת
מביולוגיה להתחיל לדוג לכם שאלות אבל מה
שאני אעשה זה שוב זה החומר הבסיס הזה לא
לימדתי אותו היום כדי לזרוק לכם את זה
וזהו זאת אומרת שאנחנו כמו שראיתם כשנדע
על מערכת הנשימה נגיד הנה פה יש דיפוזיה
הנה פה יש שטח פני לנפח הנה פה יש מעבר של
קרומים הנה פה אין נשימה טעית אווירנית
ולכן נוצרת חומצה הנה פחמן בסדר זאת אומרת
כל הזמן נתתי עכשיו איזשהו בסיס כדי ש אבל
נשתמש בו אחרי זה כדי להטמיע את זה בסדר
הדבר הזה עוד יחזור על עצמי אתה פרמדיק
אתה חובש א סתם אני אמתי פשוט
אני כן כי אני לא זוכר אם הצגת ל עצמך
שיעור קודם אני לא ייתי כזה מרוכז בטח
הייתי הייתי מנומס דבר ראשון הייתי מנומס
והצגתי עצמי כן לי קוראים מיתן ואני
פרמדיק ואפילו בגלל מה שכתבתם בוואטסאפ
היום אז הזדרזתי לשים משהו שקשור למדה של
מדים כדי שלא יגידו שאני בא לקורס בלי
מדים של מדה אז הפחדת אותי ממש ושמתי משהו
שקשור למעלה ואיפה אתה ממוקם כאילו איפה
אתה יושב כרגע סתם כאילו כרגע אני יושב
בחדר כרגע אני יושב בחדר העבודה שלי בעיר
קצרין תיבנה ותיקונה אוקיי סבבה ס ג אז לא
אני פשוט כאילו זה לא ד ששיעור אני פשוט
שיעור שעבר לא הייתי מרוכז באליל כלו סתם
עניינתי כאילו א נשוי באושר חמישה ילדים
א מורה במק מורה בתיכון מורה בתיכון
א ל מורה ל ביולוגיה ביולוגיה מדע רפואה
מדעים כן
כזה וואלה
מגניב יפה אנחנו נפתחים משיעור לשיעור כן
אין בעיה תשאלו שאלות הכל בסדר לא מגניב
אנחנו זהו סיימנו בגדול או שכאילו כן כן
אני אמרתי ב-10 בדיוק סיימתי ואמרתי עכשיו
זה אמרתי שאני נשאר עד אחרון ע מי שרוצה ל
אז בוא נעצור את ההקלטה כבר נראה
לי