עכשו שלום לכם ברוכים הבאים למפגש מספר לא
זוכר בקורס חובשים בכירים של היתם היום
אנחנו מדברים על מערכת הנשימה על הפלס ועל
הקפנו ככה רק בשביל הסדר של הדברים אז את
המבואות של ה של המערכות השונות כבר עשיתם
עשינו מבוא כללי עשינו מבוא לפרמקולוגיה
היום אנחנו עשינו נתיב אוויר עשינו נשימה
ו הדברים האלה יוכלו להוביל אותנו אחרי זה
לאחיה ולמצבי החירום השונים אשר עוד
מבחינת מערכת חשובה כמובן של הקרדיולוגיה
נקדיש לא מעט זמן אבל אחרי היום אנחנו
כבר על הדרך
להמשך טוב אז קצת על מערכת הנשימה אנחנו
מדברים על שני תהליכים ואני אחזור יותר
מפעם אחת במהלך הערב הזה כנראה אנחנו
מסתכלים על שניהם בנפרד נכון שהם שייכים
לאותה מערכת
הנשימה
אבל זה כמעט
כמו שני אוטובוסים שונים שנוסעים למקומות
אחרים ו וכמעט ולא מתערבבים אז הראשון זה
החמצון הכנסת החמצן לצורך יצירת אנרגיה או
הפקת יותר נכון צירת פחו מדויק הפקת
אנרגיה בתאים מתהליכים של שריפת סוכר או
או שומנים או חלבונים אם אין לי את החמצן
הזה התהליך שמתקבל הוא נשימה אנארובית כמו
שלמדתם שזה פחות יעיל וגם מופרשת
חומצה בחומצה זה דבר כואב מכאן הכאבים
בחזה וכאבים אחרים לטאה המוח אין אפשרות
אנארובית ולכן ראינו כבר בפעם הקודמת אני
חושב שזה יהיה פה
א עד כמה מה זה מסוכן התהליך השני הוא
אוורור דילוק הפחמן הדו חמצני הפחמן הדו
חמצני
א רעיל יותר ולכן כמו שנראה ממש בסוף
המצגת הדבר הראשון שמפריע למוח זה הצטברות
של פח מנדו חמצני עוד לפני שמפריע לו
הירידה וריכוז
החמצן קצת אנטומיה וקצת מושגים בבית החזה
על מנת שנדבר בשפה אחידה
אז את עצם החזה כולם מכירים מעליה יש שקע
זה המברו או ה sss ספסטל
notch ssn ססל notch ויש לנו את הקו הזה
של בית
החזה יש לנו כאן את שתי עצמות הבריח שמוות
את הגבול העליון של בת
החזה אם אני לוקח את ה
בערך אמצע שלהם אני יוצר לי כאן קו שנקרא
מד
קבקר l הכו של אמצע הכלבי כולו למה למה
משמש אותנו הקו הזה הוא משמש אותנו גם
למדבקה של אקגה וגם לפעולה של נידל אנחנו
משתמשים בקו הזה בבתח הזה
באקסלרטור
אנטריור אנטריור זה קדמי הקו הקדמי של ב
של הבית השכיב קו הגבול שבין החזה לבין
בית הכי גם פה אנחנו נדביק מדבקה של הק
הגה ויש לנו את הקו של המד אקלר האמצע של
בית השכימה פה נדביק מדבקה של אקגה וגם פה
יש לנו את האפשרות לבצע טרוקר אדל גם פה
אפשר לעשות ואת הקו
האחורי פוסטר אקסלר שגם פה במקרים
מסויימים לא תמיד נדביק גם כן מדבקה של
כגב לכן אנחנו מכירים את הוים
האלה בת החזה אנחנו מכירים
מלמעלה עצמות הבריח
מהקדמה יש לנו גם צלעות גם את העצם
החזה
סטרנום
שבעצמה מחולקת לשלושה
חלקים אבל חשוב לי לדבר בה על שני
חלקים אם אני טיפה אפתח את המעיל החדש
והמדהים ואני אלך פה
לספסל ואני ארד למטה אני ממש וארד עם היד
שלי לאורך הסטרנום אני ממש אראה איך
שפתאום הסטרנום מקבל
זווית אולי מפה רואים את זה יותר טוב מהצד
לא יותר טובה אולי
בהמשך הזווית הזאת זווית אל שם לואיס בין
שני החלקים של הסטרנום אם תשימו לב נמצאת
בדיוק מול צלע מספר שתיים צלע מספר אחת
צלע שאנחנו כמעט לא מצליחים למשש כי היא
מוסתרת מאחורי הכלו יקול אבל תתרגלו
להרגיש את הקו הזה כי אני אם אני הולך
לידו הרי שמצאתי את צל ה מספר שתיים כמו
שאמרתי משמשת אותנו גם לפעולת נידל וגם
למדבקות הק הגה כי הרי אנחנו נהיה חובשים
חרים ולא
נחרטת מיקומים של מדבקות הקג אלא נשים
אותם במיקום האנטומי הראוי
שלהם
מאחורה
א שדרה ושכמות
וצלעות ומלמטה
הסרעפת ובת החזה שלנו מלא באי ברים
ומערכות חשובים
ביותר הלב כמובן הריאות כלי אדם הראשיים
עצבים מכת העיכול מאוד לא כדאי לקבל שם
פגיעה אה הנה פה אפשר לראות ממש את הזווית
של הסטרנום ואצל המספר שתיים מה עוד אנחנו
רוצים נעבור
הלאה
כשאנחנו מסתכלים על שתי
צלעות אנחנו יודעים שיש לנו הצלעות פה
בלבן
והלבן הזה זה רקמת רעה ויש לנו פה
כבד
ו שומעים אותי עכשיו כי יש פה איזה ירידה
בקליטה שומעים שומעים כן שומעים שומים
שומעים אבל נראה לי לא עבר
מצגת מה אתם רואים עכשיו
במצגת ר דופן בטח זה וריד אורק בסדר פה
אני נמצא בסדר גמור ויש לנו את השרירים
הבין צליליים יש להם כל מיני עומקים שונים
ומה שאנחנו רואים שליד כל צלע יש מה שנקרא
ון ן ארטרי ונב והם
צמודים
לצלעות לכן שאנחנו נכניס מחת אל בין
הצלעות אנחנו נעשה את זה באמצע על מנת ו
לפגוע בדבר
הזה שאלה ש מה התפקיד שלהם של הון הזה
תפקיד של הוריד זה בדרך כלל חזיר דם עשיר
בפחמן דו חמצני לכיוון הלב אורק זה הוין
הוין הזה זה וריד ון זה וריד כן סליחה אם
לא אמרתי יש ן ראשי תיבות שהו של הון הוא
ווין
אוקי אנחנו רואים
שמבחינת
זוויות אנחנו נראה לנו שולי נראה לנו
שהסרנו לא זז אבל אנחנו נראה גם בהמשך איך
הוא או מה משפיע על הזו שלו אבל הוא מסוגל
לעשות את התנועה הזאת שהחלק התחתון שלו
עולה כלפי מעלה
הצלעות שהן שהשרירים ביניהם
מתכווצים עושים מין לא פעולה של התכנסות
פנימה אלא בד הזווית המיוחד שלהם עושים
פעילות של כמו ידית של דליק כזה עולה כלפי
מעלה בודי ראיתם את זה בסרטונים
א מצרפת כולם
מכירים אם זה משהו שלא היה במבואות תגידו
לי אני פשוט לא רוצה לבזבז זמן על
המבואות
בשיעור הקודם דיברנו על דרכי אוויר
עליונות מה שמגיע ככה עד לקנה ועכשיו
נדבר על מה
שקורה
למטה אז כמו
שאמרנו אנחנו המערכת הנשימה שלנו אחראית
על שני תפקידים על חמצון
והלו אז חומרים אורגניים שונים יודעים
בתאים שלנו חמצן להגיב עם חמצן הם מתפרקים
ומשחררים את האנרגיה שיש בהם לשימוש הגוף
ויחד עם האנרגיה
הזאת לא הבנתי את השאלה פה מה מה השאלה
איזה נושא היום היום אנחנו מדברים על
מערכת
הנשימה זה הנושא שלנו להיום א כנראה רוצה
לדעת את זה בשביל הרדוקס כאילו על מה לסמן
אוקיי הבנתי בסדר אז החומרים האורגניים
מתחמצנים אמרנו מתפרקים יש לכים את
האנרגיה התאית את האנרגיה שלהם איתם אנחנו
משתמשים בגוף זו האנרגיה הכימית כמובן
שמשתחרר פה גם
חום ולזה אנחנו קוראים נשימה תעית אירובית
אם אין חמצן או לא מספיק חמצן הפירוק לא
שלם של החומרים האלה יש לנו נשימה
אנארובית רובית כבר אמרנו הלה ביצירת
אנרגיה משחר פרה ארובית פחות יעיל משחרר
פדח ומצה לקטית זה דיברנו כבר א בבני אדם
בעלי חיים זה חומצת חלב יש גם חומצות
אחרות אז
הנה אז אמרנו
שה איברים איברים שונים יש להם סבילות
שונה לחומצה הזו ומכאן גם הסבילות שלהם
לחיים בחוסר חמצן אז השרירים העצמות והעור
יכולים לשרוד גם ארבע עד שש שעות בלי
חמצן ולשרוד אחרי זה ומכאן החשיבות הגדולה
ל ל רומת
ברים
לחמצן ששמים חסם מורקים או יפה לכתוב את
השעה וחסם עורקים כי ככה אנחנו יכולים
לדעת האם עוד אפשר ציל את את הגפה א כליות
כבד מערכת
עיכול 45 דקות 90 דקות
וכבר גם אם נצליח להציל פצוע שעכשיו
הכליות שלו לא מקבלות
חמצן אז יכול להיות שהוא ישרוד אבל יכולות
שהכליות שלו לא ישרדו ובעייתיים ביותר הלב
המוח הראה בדגש של המוח כמו שאמרנו לא
סבילים לחוסר בחמצן לא סבילים לחומצה הזאת
לא מסוגל המוח גם לא מסו ג להפיק מספיק
אנרגיה בתהליך הנשימה האנאירובית ולכן אתם
מכירים את זה ארבע עד שש דקות באחיה לא
מתחילים
ניסויים לא יעזור גם חדר
ניתוח מהצד השני הפחמן הדו חמצני והאוורור
פחמן הדו חמצני הוא תוצר לוואי של
התהליכים בתאים ורמות גבוהות של הפחמן דו
חמצני רעילות ונבין עוד מעט למה ועל זה
כבר דיברנו יש פה איזה חזרה
יופי המכניקה של הנשימה שוב אני רץ כי
עכשיו זה
מבואות אז אנחנו דוברים על שאיפה על
האינפי וזה מושג שכן חשוב להכיר
אינספיריום
משהו פה בנפשות לא יצא לי
100 אז המוח מרגיש שיש עודף ופחמן דו
חמצני וגורם לשרירים הבין צים
ול שרפת להתכווץ נקרא להם מעכשיו שרירי
הנשימה ונכיר עוד כמה כאלה התהליך הזה הוא
תהליך
אקטיבי וכשהם מתכווצים בתח הזה
מתרחב בתח הזה מושך איתו את קרום הפלאורה
החיצוני שמושך איתו את קרום הפלאורה
הפנימי וזאת
מדוע כי הם מחוברים מקום ר להגנ מלון
הנוזל
הפי יצר אז שת
לחץ רגע קודם
כש השבת לחצים את אתם אומרים דברים נכונים
אני רק אדייק ששואלים
למה בביולוגיה לא אומרים כי זה
טוב או כי זה יעיל יותר אלא השאלה היא למה
זה קורה אז אנחנו יודעים שכמו שאמרתם נכון
בין הקרום הפלאורה החיצוני לקרום הפלאורה
הפנימי יש לנוזל הפלאורלי ויצירה פה של של
ואקום הערכים לא
חשובים ולכן השרירים של בתח הזה הצלעות
שמתרחב מושכים את קרום הפלאורה החיצוני
הוא מושך איתו את קרום הפלאורה הפנימי
שהקרום הפלאורה הפנימי מושך איתו הוא צמוד
לריאה תפור לריאה ומגדיל את פח הריה מה
שגורם לירידה בלחץ ושאיבת אוויר מהחוץ
לתוך
הריה לפני שאני עובר פה להערות האדומות
האם לכולם
ה האנסר הביולוגיה הבסיסית הפיזיקה
הבסיסית אפילו של ה אינספיריום
ברורה לכולם ברור למה הגדלה הפח גורמת
לירידה בלחץ
קרומי הפלאורה וכל הדברים האלה האם זה
ברור לכולם האם למישהו זה לא ברור נשאל את
זה אחר במקום ש1 איש
ין ברור
נהדר אז דיברנו על על האך כן אם הצרפת
יורדת למטה ראינו את התנועה של השרירים
הבין צים שמעלים את כל העסק כלפי
מעלה ודיברנו על המשיכה של הראה עצמה
עכשיו השאלה המאוד מאוד
חשובה היא
זו כש נפח
הראה שגם הוא תופס את רוב נובח בטח הזה
אבל עולה וכל האזור הזה עכשיו עם לחץ
שלילי אז יש לי פה פתח של אוויר ולכן
אוויר נכנס מבחוץ מה עוד
נשאב לא בהכרח
לראן
אתה יכול לכבה את השאלה
כן בעקבות פעולת ה אינספיריום
נוצר וקום תת לחץ לחץ שלילי בבית החזה
מעבר לזה שזה תורם להכנסת אוויר לתוך
הריאות מה זה עוד תורם
לנו אולי א מכניס גם חיידקים וכל מיני
מזיקים על
הדרך אה
ברור שאם נכנס אוויר אז נכנסים לוב
גזים זה תורם להוצאה של האוויר גם נשאר
לנו בעצם הנפח המת ככ שריה ללא קורס את
ה אתם אומרים דברים שהם
נכונים אבל לא לשאלה הזאת אני שואל אצם הת
שיוצר שנוצר בבית
החזה
מה זה עוד
שואב התשובה היא עוד גזים כאילו לא בכל
חמצן זה שנס נכנסים עוד גזים אחרים שנדבר
עליהם עוד מעט זה נכון אבל חוץ
מאוויר מה ו
שתיים יו שתים באחוזים מאוד מוד נכנסים עם
האוויר אבל אני אומר חוץ מהאוויר
לחוט מים הכל ט הכל נכנס עם האוויר אבל
אני מדבר על משהו אחר והתשובה היא
פן גם נכון חלק מהאוויר א שאלתי חוץ
מהאוויר אין לי פה טופח בכל
מקורונ יאללה תענה כבר והתשובה היא מייצר
מתח מה אתה רוצה והתשובה היא דם מהחלק
התחתון של
הגוף
וזה סופר סופר
קריטי כל פעם שאתם מנשימים חולה צריך לשבת
לכם בראש שהעלאת הלחץ בבית החזה מוריד את
ההחזר
הורידי כי כדי שדם יעלה חלק התחתון של
הגוף למעלה הוא צריך את התת לחץ הזה אין
שום דבר אחר בטח לבן אדם
ששוכב ולא זז
לא אין משהו אחר שיזרים לו את הדם
למעלה
ולכן שוב שנדבר על הנשמה נדבר על הנשמה
אבל כבר עכשיו שישב לכם
בראש
ש צריך להיזהר מאוד עם הגדלת הלחץ בבת
החזה לפעמים לא תיה לנו בריירה חולה בי
ספיקה נשימתית צריך להנשים אותו בלחץ
חיובי מה שצריך צריך אבל העין שלנו הולכת
ללחץ
דם בגלל
שהנשמה וה
א כל הפעולות האחרות שנדבר עליהם עוד לא
רוצה לזרוק את המושגים שמעלים את הלחץ
בריאות ו בבית החזה מורידים את ההחזר
הורידי קו
אדום טוש צהוב אז יה מבחינת פיזיולוגיה
םצר זה כאילו עצם הפעולה של הסרעפת זה
קורה
זה כאילו מה שגורם ל
להזרמה עצם הפעולה של הסרעפת השרירים הבין
סליים שגורמים להרחבה של חלל בת החזה
המכונה
מדיאסטינום ולירידת הלחץ
בתוכו אז כשיש לי וקום הוא שואב הוא שואב
מפתחים שאפשר לשאוב אז הקנה פתוח אז הוא
שואב אוויר הוורידים פתוחים שואב
דם
עוד שאלה
איתן א אז אם בעצם באחיה אתה אומר שאחד
ההשפעות זה שאנחנו בשכיבה האם שאנחנו
ישנים אנחנו
שופים יותר אוויר מכניסים יותר אוויר
מאשר
ביום לא הבנתי איך
הבנת זאת אומרת מה גורם לנו בשיבה אנחנו
צריכים להפיל יותר לחץ ובטח עזה בשביל שזה
יגיע עדיין לגפיים בזמן שאנחנו
שוכבים יר זמן שופים לא לגפיים אלא
מהלי רגע זאת אומרת ואכן כשאנחנו שוכבים
לחץ הדם שלנו נמוך יר א כי יותר קל אבל א
זה פחות מפריע לנו א אנחנו נושמים פחות
עמוק ואנחנו לא זזים ולכן בשכיבה דם שלנו
נמוך יותר
ולכן זאת אומרת שבקיבה אנחנו נשמים נשימות
קטנות יותר בוודאי הרי מה אנחנו יודעים
שמי שנמצא במצוקה נשימתית או מהי הפעולה
הראשונה שאנחנו עושים לכל מי שיש לו קוצר
נשימה
פרקו
רקוד הפעולה הראשונה כשיש לי חולי נשימת
או
שווקי
שבר ולכן שאנחנו שוכבים הנשימה שלנו מכל
מיני סיבות וראינו את זה אני חושב בפעם
הקודמת שגם הנתיב אוויר שלנו פחות טוב
וגם מה שגורם לנחירות וגם הנשימה פחות
טובה אבל שאנחנו בריאים ושוכבים אז זה
פחות מפריד שלחץ דם נמוך אבל עכשיו אתם
מבינים גם למה יש לפעמים שקמים מהר מדי את
ה תחושת רומי לפון כי אם הגוף לא
מצליח מהר להעלות את לחץ הדם אז פחות דם
חולל
המוח בסדר אתן אז למה באחיה לא כאילו
עושים מנישואים וגם מרימים את
הרגליים למה כן לעשות
עיסוים נו מה מה אתה שואל ואז להרים גם את
הרגליים שיהיה את האכזר דם
מעולה
זה שייך תראה אנחנו שואבים שואבים פעם היו
אומרים את זה מש במפורש כנראה זה לא הכי
בעצם אנחנו לא אנחנו מספקים דם ממש מהאזור
הקרוב ביותר ללב למוח ללב כן אז זה
לא אוקי לא סופר משמעותי
כנראה אבל לא זה לא זה לא רע
בודאי טוב הדגש הזה ישב לכם אפשר שאלה
כאילו איך איך זה טכנית קשור על החזר דם
לנשימה אפשר לחזור על זה
שוב
ודאי תסתכל על התמונה פה
מימין אתה ר בעצם חלל בתח הזה הוא חלל
סגור כן הוא חלל סגור ויש לו בעצם שני
פתחים פתח אחד מהקנה
למעלה ופה פתחים של הורידים הוריד נבוב
תחתון במקרה
הזה כל האזור הזה נמצא בתת
לחץ וכשיש לי קצת בדומה לדיפוזיה אבל
בלחצים כשיש לי במקום אחד לחץ גדול מקום
אחד לחץ נמוך אז חומר נע מלחץ גבוה ללחץ
נמוך ולכן אם עכשיו
[מוזיקה]
ב אם
עכשיו הסבה החיצונית
שלנו גיד אנחנו חלילה מה זה לא שומעים אך
רגע שומעים או לא עכשיו
כן פה
משהו לא עשיתי את זה
אם יעבוד לי
החמד צה
לעבוד רוצה
לעבוד הוא לא רוצה לעבוד האת
שלי איתן אצל אנשים
א אצל אנשים מלאים יש לזה השפעה לתת לחץ
והלחץ או שבטח זה הוא סטרילי מלחצים של א
שומנים
ודפים אז אז שוב מלאים זה עניין של של
איפה מלא זאת אומרת אני אנסה לסרטט את זה
אפילו שהזה הטוב שלי לא עובד אז רגע אחד
אז בוא בוא נתחיל דבר
דבר אז קודם אני אומר אם עכשיו
הלחץ
באטמוספרה הוא נגיד אני בתל אביב לא
נתקטנן אחד
אטמוספרה ועכשיו כאן בתוך החלל של בתח חזה
זהזה נגיד חצי
אטמוספרה אז הלחץ הגבוה נכנס לו לתוך הלחץ
הנמוך וגם
בדם שנמצא פה נגיד שהוא ב 0.8 אטמוספרות
תם זורק מספרים וכאן יש לי לחץ דם של 0.5
אז הוא מצליח להתגבר על כוח הכובד כילו
שואב אותו זה כמו כמו כמו שאיבת כמו
שמזריק שואב אני מגדיל את הנפח של המזרק
והמזרקות גם אני יכול לשאוב גם בניגוד
לכוח המשיכה נכון שני שם כמו שעושים
בשאיבה של דלק מהרכב עם צינור נכון נכון
כל שאיבה שהיא בנוייה על העניין הזה של
ההפרש לחצים אז יש לי פתח של אוויר אז ופ
נכנס יש לי פתח של דם אז זה נכנס תשימו לב
איך בטח הזה הוא חלל
סגור ולכן הריאות משרתות פה את ה את הלב
בהיבט הזה תראו שהכל פ לל וקום יל הוואקום
ודם נכנס מוריד נבוב תחתון לכיוון
הלב זה היה יותר ברור
עכשיו כן תודה רבה
ששה אוקיי זה ה אינספיריום
השאיפה מה לגבי אקספיריום זה באופן א טבעי
ותקין תהליך הפוך תהליך שבו השרירים נרפים
ובאופן פסיבי ואז כל העסק הזה מגדיל את
הלחץ בפנים זאת אומרת אם קודם
א היה בחוץ עדיין אחד
אטמוספרה ובפנים היה חצי אבל עכשיו אנחנו
מכווצים את המדיאסטינום מכווצים הלחץ
א הכל כל הסרעפת דוחסת והשרירים הבינ
צעלים הכל נדחס לפה אז עכשיו פה יש לי
נגיד 1 וחצי
אטמוספירה אז הלחץ עולה האוויר עולה למעלה
בילה בסדר
אותו דבר
אבל שרירי הנשימה אז אנחנו רגילים לדבר על
על השרירים הבין צליליים
ועל
הסרעפת
אבל אם יש פה מדריך או מדריכת יוגה הם
יכולים לספר
לכם על שרירים נוספים בואו נראה איזה
סרתון כזה שאלה התן אני ויוגה כן כן אנחנו
יודעים זה מה שאנחנו גם עושים בישות הפני
פה
באתן אתם רואים את
הסרטון כן אני רואים אוקיי נראה לי שלא
שיתפתי ווליום אבל לא
נורא אז פה אנחנו רואים את
ויקלי
נחנו נחנו נראה את הסרטון השני עכשיו שהוא
יותר
משמעותי
‏totale permet de retrouver une parfaite
ma de son corps elle permet de mobilis
les diff diaphragm le plus conn diag
thoracique
mais
בצרפתית
ונדלק פה קדימה שוב יש פה עניינים של יוגה
כזה
ותראו תראו איך גם
השרירים שרירים
שמחוברים מהגב מהשכמות
לעמוד השדרה גם הם משתתפים בתהליך
הנשימה
הסרעפת
כמובן וגם שרירי האגן שרירי רצפת האגן גם
הם דוחפים את כל העסק וגם הם נעים בנשימה
פחות משפיעים על נשימת החירום שלנו מה
שנקרא א מה עוד אנחנו רוצים לראות
פה רואים עכשיו
איך שהשר אפתי דוחפת את שרירי הבטן את את
כל עברי הבטן לא רק את השרירים כמובן
ומישהו שאל קודם כל על העניין המלא זאת
אומרת שהאיברים פה גדולים בשל הסרעפת
קשה להוריד את אברי הבטן זה בהחלט יכול
לפגוע ביכולת של
הנשימה
אתם רואים שיש לנו עוד
שרירים רבים שמשתתפים מלמטה
מלמעלה
בגב תראו כמה כמה אנחנו יכולים בהפעלה
נכונה שוב לא התחום שלי הפעלה נכונה של
השרירים יכולים לייצר לנו
הרבה הרבה
יותר אוויר ולשפר את כל ה
עסק הזה אבל אנחנו נסתכל על השרירים של
נקרא להם שרירי רפואת החירום זאת אומרת
השרירים שיאפשרו לנו לזהות מצוקה
נשימתית אנחנו דוברים על השרירים הבין
צליליים אנחנו ברים על
הסרעפת ועל אותם שרירים שמחברים בין
הסטרנום והלוי ולות לעמוד השדרה ואפילו עד
לעצם המסטואיד שנמצאת מאחורי האוזן ולשיר
הזה קוראים על שם הסטרנום קליידו על שם
הקלביקולה מסטו על שם עצם המסטואיד
שמאחורי
האוזן
ואז אנחנו רואים פה תהליך תקין שבתהליך
התקין אני מכניס אוויר הסרעפת יורדת ואני
רואה את הבטן בולטת לה החוצה כי הסרעפת
כמו שראינו בסרטון דחפה את עברי
הבטן והפוך אנחנו מרזים אנחנו מוציאים את
האוויר ככה ככ נראה נשימה
שרפתי
קינה וכאן מה אנחנו רואים פה אנחנו כבר
רואים מאמץ נשימתי אנחנו רואים הפעלה של
שרירי עזר אנחנו רואים את שריר הטרפז כמה
הוא מתוח אנחנו רואים את אותו טרנו קליידו
מסטואיד כאן
ועוד שריר אנחנו רואים עד כמה בגלל המתיחה
הזאת עד כמה נוצרים פה
הורים
בתינוקות שהרעפת שלהם עוד לא מספיק
מפותחת הם בעיקר מפצים על ידי שימוש חזק
יותר בשרירים הבין צים לתופעה הזאת של
הבלטת הצלעות קוראים רטרקציות בין
צלעיות אז בעוד שאצל מבוגר בעוד מה תראו
סרטון
אני
בעיקר אסתכל או הביטוי הראשוני לקוצר
נשימה יהיה הנשימה הסרעפתי
הבטנית אצל תינוקות אני אראה את הרטרי
הבין צלעיות ופחות את
הבטן אז הנה
צילום שצילמתי
ממש לפני שבוע
חצי ביזה פינוי שהיינו
פה איזה
משהו
בילוי הנה סטרנוקלידומסטואיד רואים ך ראה
שוקעת זה וריד ג'גולרי
דבר עליו בהזדמנות
סליחה על הקולות איתן זה התאילנדי אסור
להגיד א אני לא אגיד
עכשיו זה
במהירות ושימו לב אויש
סליחה שימו לב לנשימה הסרעפתי שתבוא עוד
מעט שימו לב להתקשרות של
הבטן תראו איך הבטן עולה ו היא לא רק
עולה היא גם עולה ונעצרת כזה בדר שמה גם
מה שנקרא גם האקספו מאוד מאוד בולט עם
הבטן וגם הוא מוערך ורואים את הבטן נשארת
ככה יותר אבל על זה נדבר
בהמשך
טוב סך הכל עד לכאן לא חידשתי לכם הרבה
עכשיו אנחנו מתחילים לצלול קצת יותר
לעומק כשאנחנו מסתכלים על נפחים
בראה אנחנו מסתכלים על מה
שנקרא הנפח החילופי או הנפח
המתחלף מה שאנחנו קוראים טיידל ווליום נפח
מתחלף vt או tv לא משנה וזה הנפח שנכנס
ויוצא מהריאות בנשימה
נינוחה
במנוחה וזה בערך חצי ליטר שש מוסיסי
במבוגרים אבל תראו את
הפוטנציאל יש לי לא צריך לזכור את המונחים
בלטינית אבל לזכור שאזורים רבים בראה לא
משתתפים בנשימה של מנוחה ואם אני אנסה ממש
ואני גם אדע אם אני שוב אקשיב למדריכת
היוגה אני
אדע לנצל את קיבולת הראה שלי ויש לי
איזשהו מקסימום אינספיריום שאני יכול
לעשות לא כל האוויר יוצא מהריאות ואני אם
אני אנסה לדחוף אותו החוצה אני אצליח עוד
להוציא ממנו להוציא מהריאות
אוויר אז זה התודה
הנשיקות
ו המושג הבא זה נקרא נפח
מת זאת
אומרת
האזור ב שבסופו של דבר הוא המשמעותי ביותר
זה האזור שמחליף גזים אלו נודי שבודאי גם
למדתם עליהם לכולם ברור חילופי הגזים
בראות בנו
דיות כן מבנה דיות בסדר דיות שנמצאות אז
יש לי פה את הקנה והברון הוסים הראשיים יש
לי פה את הסימפונות היותר קטנים שבסופם יש
נודי המקום היחיד שבו חמצן עובר לדם ופחמן
דו חמצני עובר ל למערכת הנשימה זה
בנודיז הזה של האף של הלוח של הקנה של
הברונכים של הסימפונות כל הדברים האלה
האוויר נכנס ויוצא בדיוק אותו דבר ולכן
הנפח הזה קוראים נפח מת אנטומי הוא לא
משתתף בתהליך הנשימה ואם אמרנו שביד דך
אנו לכים איזה חצי ליטר אוויר 150 מתוך ה
500 הזה הולך
להפך זה הנפח מת
אנטום מעבר
לזה יש לנו נפח מת פיזיולוגי זאת אומרת
שאני לא מתאמץ
לנשום חלק מהריאות
שלי אני הם
סגור סגור על מנת ש שישמש אותי לשעת חירום
אם הייתי משתמש בנשימה במנוחה בכל קיבולת
הראה שלי מה הייתי עושה כשני הייתי במאמץ
ולכן מראש יש אזורים בראה שלא משתתפים ור
סגור עם אוויר נכון כן גם עם דם ופה אני
מגיע ל
ל
ל לציור הזה שפה מצד שמאל אז יש לנו פה
שלוש נודי אנודית האמצעית
האוויר
פתוח זורם בדם הנה דם באפור עם שהשיר בפח
מנדו חמצני נכנס מתחמצן הופך לורוד כזה
ועולה למעלה ויש לי כאן מצד ימין ומצד
שמאל שתי נודי
שלא קורה בהם חילוף
גזי אנודית מצד ימין זה מה שנקרא נפח
מת לא מגיע לשם דם האוויר נתיב האוויר
פתוח הריאות הכל עובדות כמו שצריך אבל דם
לא זורם למה דם לא זורם אם זה
פיזיולוגי אז זה בגלל שה אמרנו מערכת פר
סימפתטית מכווצת שם את כלי הדם
ו כי אין צורך למקרה
חירור א זה הנפח המת שהוא יכול ות
פיזיולוגי אמרתי והוא יכול ות גם
פתופיזיולוגי א אתם מכירים את
המושג ואנחנו אולי נדבר עליו שנדבר על
מחלות
נשימה פ פולמונרי אמבוליזם יש פה איזה
כריש תסחיף ריה תציף ריעה נכון כריש דם או
תציף אווירי או שומני
שחוסם את כלי הדם ומגדיל את הנפח המת של
הר
ויש לנו מה שנקרא שנט שנט זה אומר
שפרופיל זורם הכל
פתוח
אבל יש לי פה חסימה בדרכי האוויר תופעה
הזאת קוראים
שנט אם תשמעו את הביטוי vq מסמ לא
משנה אנחנו צריכים לדאוג שהכל יהיה פתוח
דרכי אוויר פתוחות
ודם פתוח ואנחנו אנחנו נראה את הבן אדם
במצוקה נשימתית נשאל את עצמנו איפה
הבעייה מה זה
שנט שנט זה שדרכי האוויר
חסומות למרות שה דרכי ה דם
פתוחות אה אוקיי אז p זה כש כלי הדם חסום
ושנ זה כשכלי הרעה חסום
נכון וד איתן מה מה זה המצב הזה שקורה לבן
אדם שהוא כאילו במנוחה נושם נשימות רגילות
כאילו ואז פתאום יש לו נשימה אחת כזאתי
עמוקה כזאתי
ו מכיר מצב כזה א כן אני חושב ששוב שזה
איזשהי נראה לי כן שזה איזשהי הצטברות של
א שלאט לאט נגיד אני שב באיזה תנוחה כזאת
מכווצת שלא טובה לנשימה או או שוכב או לא
יודע מה ש וככה לאט לאט מצבר ואז הרמת
הפחמן חמצני עולה ו אני מרגיש שזה צורך
לנשום זה נראה לי הדבר הפיזיולוגי אולי ים
גם של לחץ לא
יודע אז מה זה מעניין אותנו הנפח המת הזה
מה חשובה לנו ההבנה של הדבר הזה
אז אם הטיל ווליום הוא 500 cc הנפח המתחלף
ויש לי 15 נגיד נשימות בדקה סך הכל
אני מכניס לריאות שלי 7 וחצ
ליטר
בדקה
אבל מתוך ה-500 הזה 150 הולך לנפח מת
אנטומי זה לא 15 * 750 זה 15 *
לא כפול 500 סליחה כפול 350 בערך חמישה
ליטר דקה ושוב כשאנחנו
ב במצב פיזיולוגי במנוחה הכל
מעולה 2 וחצ ליטר מתוך ה7
וח אמרנו לא מקבל חילוף של
גז אז מה כן יש
שמה את כל הגזים של האוויר כמות שהם שנדבר
עליהם
עוד עד כאן בסדר מה קורה לחולי אסטמה הוא
נושם 32 נשימות שטחיות זאת אומרת הוא לא
נושם חצי
ליטר הוא נושם פחות מזה וזה שהוא נושם
פחות מחצי ליטר זה עוד
נסבל הבעייה היא שהנפח המץ שלו גדל באופן
יחסי זאת אומרת במקום
ש 155
כפול 150 שזה 2 וחצ ליטר הוא מאבד כל דקה
פה הוא מעבד 32 * 150 זאת אומרת
4.8 ליטר בדקה זאת אומרת הוא נושם יותר
מהר אבל הרבה נשימות האלה הם על
ריק
והט mess של השקופית הזאת והחישובים האלה
כמובן לא צריך לזכור אלא רק את העיקרון
שכשאתם רואים קיצור הוא נותן גז בניוטרל
נכון ולכן מ חולה בקוצר נשימה הוא חולה
מתדרדר זה לא ור על זה רגע
מה
יכול כן אם התכוונת שאני אחזור אני
חוזר
שחולה א אני הייתי יכול לחשוב שעכשיו חולה
אסטמה יש לו את הבעיות שלו הצרויות דלקות
עניינים אוקיי אז במקום לנשום 15 נשימות
בדקה הוא נושם 30 ו עושה
פיצוי
ובסדר לא נעים לנשום 32 נשימות לדקה אבל
הוא מפצע אז התשובה היא
שלא הוא לא מצליח לפצות כי הנפח המת גדול
יותר ולכן הוא יצטרך להגביר את הנשימות
שלו ולכן הוא התעייף יותר מהר
ו לכן הוא כל מבחינתי כשאני רואה שימות
מהירות לא מדבר עכשיו על h אני רואה חולה
בנשימות מהירות אני אומר לעצמי צריך לטפל
ולטפל אפילו סתכל עכשיו לא רק על קצב
נשימה אלא מכלול עולה בקוץ נשימה זקוק
לטיפול
אגרסיבי עד כמה שנדבר על טיפול נדבר אבל
אני מתייחס ברצינות לחולה בקוצר נשי זה
המסר פה בעת שורה היא גם שתח מת גדל
כן כמו
אסטמה כן רק שההבדל הוא שדרכי האוויר שלו
פתוחות אז אז אין לו בעיה חמצונית בכלל
לכן לא לא מפריע לו אין לו בעיה חמצונית
וגם אין לו בעיה כמו בחולי אסטמה ש הוא
צובר פח מנדו חמצני בהיפר ונטילציה הוא
מאוורר יותר מדי אז יש לו פחות מדי פח
מנדו חמצני שזה הרבה פחות חמור מהמצב
א איתן שאלה אחרונה ה50 תג לעולם אל תגיד
שאלה
אחרונה השאלה האחרונה הדף הקודם
אה כן ה-150 למטה מה הוא מתאר הוא מתאר את
הטיל ווליום בעצם לא מתאר את הנפח מת
אמרנו 150 זה נפח מת אבל גם למעלה זה 150
זה נפח מת נכון רק שפה זה 150 כפול 15
פעמים בדקה ואז הוא מפסיד 2 וחצי ליטר ופה
זה 150 כפל 32
בדקה כי הבנתי אתה מבין אז הוא גם מכניס
פחות
מ-500 וגם מפסיד יותר ה 150 הוא אנטומי
הוא קבוע זה הגודל של הקנה בברון חוסים זה
לא משתנה פשוט בנוסחה העליונה אתה כאילו
זה 15 * 350 זה נותן לנו מה נכנס שזה 5
ליטר ונוסחה למטה זה מה אנחנו מפסידים
מתוך ה7 וחצי נכון ב ככל שהנשמות מהירות
יותר אז הוא
כאילו הנפח מת גדל יותר הנפח מת היחסי גדל
כון
עכשיו למה לא למה לא מצוירת פה אותה נוסחה
כמו למעלה כי אני לא יודע כמה כמה הטיל
שלו כ אני רק יודע שהוא יותר קטן אז אני
אפילו אז אני אומר שש פה שתי בעיות בעיה
מספר אחלום נמוך בעיה מספר שתיים לא רק
שיותר נמוך אלא גם הנפח מת עולה ואז
האחוזים של הנפח מת הם הרבה יותר גדולים
כן פה זה 2 וחצ מתוך 7ח שזה שליש פה זה 48
מתוך 6 ח משהו כזה כן אם והוא מצליח בכלל
להגיע לזה
בדיוק תודה דיפו של
הגזים
אז
אנחנו רואים פה את הממברנה הדקה של אנודית
שדרכה עוברים הגזים הנה בזום אוט קצת ולכן
יש פה יחס שטח פנים אדיר כן זאת אומרת אם
היינו אם הריאות שלנו היוו כ שאנחנו כמו
שילדים מדמיינים אותם כמו בלונים היינו
זקוקים לבלון של שטח של דירה קטנה של 100
מטר רבוע כדי לספק את צורכי החמצן
שלה
אז גזים חמן ו חמצנים בחמצן יודעים לעבור
ישירות דרך
הקרום על פי חוקי הדיפוזיה
או עובד
לי עכשיו בא לי לצייר
מ לאלן נים
עם תדם
אדום ל הלן נו
עשירה
ב
חמצן
ו פחמ דו חמצני נמוך וכאן כמובן זה להפך
פחמן דו חמצני שהגיע מהגוף ופה היה בזבוז
של או שימוש יותר
חמצן יפה לעומת זאת יש לי כאן
נים
ו
אטה של
הגוף גם פה
יש את דם אדום ובגלל תהליך
של הנשימה תעית ה co 2 פה כל הזמן עולה
ובגלל אותו ופה ה co 2 נמוך בגלל שהגיע
מהריאה
והחמצן פה כל הזמן בשימוש אז יורד ופה
הגיע מהריאה
והל ן יש לי
פה עכשיו מהו
הכוח
בראה שגורם לחמצן לעבור לצד העם
האדום דיפוזיה דיפוזיה זו תשובה נכונה האם
יש עוד כוח ש גורם
לחמצן
לעבור אל התא
האדום
אלייש להמוגלובין נכון מאוד
הברזל הברזל ש בהמוגלובין
כן קשרים כימים בדיוק הברזל ש בהמוגלובין
גם הוא מושך את
החמצן בוא נראה מה קורה ב תא מה הכוח
שמעביר את
החמצן מהתא דם האדום
לתא מה
הכוח שמעביר את החמצן מהצד מהאדום
לתה דיפוזיה אולי דיפוזיה בטוח למה לא
מריכוז גבוה לריכוז נמוך מה לגבי המשיכה
של
הברזל אה זהו זאת שא התנועה של השריר
כאילו תנועה של הברזל המשיכה של הברזל היא
לכיוון הזה אה א הריכוז של ה co2 מנתק את
ה נמשך לברזל במקום החמצן לא אבל לא לא
אני הבטחתי לכם שאני אגיד את זה פעמים
במהלך הזה להפריד בין החמצן לפחמן בו
חמצני אז נכון נכן פה אנחנו רואים שיש לי
שני
כוחות באותו כיוון ולכן קל מאוד לחמצן
לעבור נודי לדם לעומת זאת פה הכוח של
הדיפוזיה
חייב להיות גדול מהכוח של
הברזל אם כוח הדיפוזיה יהיה חלש יותר למשל
אני אמצא סביבה של ריכוז חמצן המור או
דברים אחרים שנלמד
עליהם אז אם הדיפוזיה לאלא תהיה מספיק
חזקה אז חמצן לא יעבור לתאים למרות שיש
חמצן ואתה דע מה אדום אבל חייב שיהיה
מספיק מפל ריכוזים
כאן כדי שהפח מן הדו חמצני
יעבור אז אם אין
התנ מהבר יכול להעיד ו אחד אחד שוב
סליחה אז אם אין התנתקות של החמצן מהברזל
מהמוביל שם זה מעיד שאתה רבוי בעצם לא לא
זה אומר שהדיו יה אם הדיפו זה תלוי אם
הדיפוזיה לא מספיק חזקה את אתה לא יכול
להיות רבוי בחמצן הוא כל הזמן משתמש בו
להפקת אנרגיה כל הזמן הכמות שלו
יורדת כותב ו
ואילו ולכן כל הזמן אמור לעבור לפה חמצן
אם לא עובר חמצן אז יש פה כל מיני בעיות
אבל אחת הבעיות יכולה להיות בדיפוזיה היא
קיימת גם פה אג גם פה גם פה עם הירידה
בדיפוזיה תרד אז היא תהיה משמעותית וגם פה
אבל פה אני אומר להתגבר גם על המשיכה של ה
ברזל איך הדיפוזיה שמה נהית ייותר חזקה
בתה על ידי אנרגיה לא על ידי מפל ריכוזים
זאת אומרת אם אני מקבל אם אני מחמצן אם אם
אני מחמצן את עצמי כמו שצריך או שאני דואג
לחמצון של החולה כמו שצריך אז יהיה פה כזה
מפל ריכוזים שהוא גם יגבר על כוח
הברזל אם אני לא מספיק מחמצן את החולה
ואיין פה מספיק מפל ריכוזים ועוד יש כל
הבעיות אחרות אז החולה הזה לא
התחמצן
אז זה אומר נגיד שאם אני במהלך אימון
והשריר צורך לי המון
אנרגיה צחה המון חמצן אז כאילו זה מה
שעוזר לו לעבור מהת דם ישירות לשריר זה
כאילו מה שמשפיע על הדיפוזיה כן ככל שמפל
הריכוזים גבוה יותר אז קצב מעבר ה
הגזים מהיר יותר ה כמעט איפה מתחילות
הבעיות למשל שהדופן של הנדיף מתעבה ואז
לחמצן ול פחמן דו חמצני קשה יותר לעבור כי
הדיפוזיה תלוייה גם במרחק ובעובי של הקרו
אז אם יש לי נוזלים בריח מסוגים שונים זפת
של אישון וכל הדרק הזה זה מקשה
או פגיעה בשטח
הריעה מה זה אומר פגיעה בשטח הריעה אנחנו
רואים פה בצד שמאל ראה תקינה עם המון המון
ודיות ביחד שטח פנים לנפח גבוה לעומת בצד
ימין עם הרץ נכוןן הנוד אנודי זה הנימים
מה שקוראים לזה נימי הרעה לא אנודית זה ה
אוויר זה הורית אוויר הזו מה זה נימרה מה
שעוטף אות
מסביב בוא נראה הנה עוד מעט נראה רגע איפה
נראה את זה הנה פה אתה יכול לראות
שנויות זה הביות האלה אשכולות ענבים
אשכולות ענבים האלה ומסביבם אפשר לראות את
נימי הראה פה באדום ו שזה כבר הופך להיות
ורידים
ומנקז דם ורידי מיוחד אז אנחנו
רואים איך בצד שמאל אני רואה ריאות בריאות
אשכול כזה יפה מלא זה ולאט לאט הוא גם
הקרום שלו מתעבה גם
א יש הרס של הקרומים ביניהם וי צור אני
מפסק
לעשן פרסומת סמוייה להפסקת אישון כן כן כי
כשהדבר הזה קורה הוא חד
כיווני שחור פה שאנחנו רואים לנו דיות זה
דווקא יש לגוף
יכולת להתמודד עם עם הזפת הזאת והפסקת
אישון א הריאה יכולה בתהליכים מערכת
החיסון וכל מיני כאלה
להתאושש די יפה אבל מזה כבר אי אפשר
להתאושש ואז זאת
נחות
טוב ורים
הלאה דיברנו על פגיעה בשטח הפנים של הרעה
יש למשל אישה ברעיון
מתקדם יכול להיות פגיעה בשטח החו זאת
אומרת איזשהו יכול להיות לזה השפעה על הר
באיזשהו
אופן מה שקורה לאישה
בהריון זה דווקא קשור למה שדיברנו
בהתחלה יש כאן עובר
חמוד עם כל
ה רחם שגדל והוא לוחץ את הסרעפת כלפי
מעלה אי אפשר שחור מה שמקשה על ה על השרף
לרדת כלפי מטה ואז יש לי הנפח ראה הוא לא
מצליח הוא פחות גדול
ואז פחות תת לחץ
ואז פחות אוויר נשאב ומה עוד פחות
נשאב דם דם פחות יפה פחות דם נשאב יש ללא
לדבר על זה שהחמור הזה זה גם עלול לשבת על
ה אינפריור ונקבה לברית נבו תחתון ולגרום
לאישה להיות עם פחות עם ירידה בלחץ דם
וכולי תודה זה הסיבה גם לבצקות וורידים
נפוחים אצל נשים והרעיון דווקא זה קורה
מעלייה בלחץ הדם ולא מירידה בתגובה של
הגוף
ל לירידות האלה הוא מגביר את הלחץ דם הוא
מייצר עוד דם הוא הלב עובד יותר מהר
ודווקא יש ויש יתר לחץ דם של הריון שנדבר
על הריון נדבר על זה אבל זה דווקא עניין
של יותר מדי
לחץ טוב רגע למה
רצ אנודית שלנו זה שקיק עם נוזל מה מונע
סקיק הזה כשאנחנו
נושפים את הדם מונע ממנו להיסגר
לגמרי אז קודם כל יש לנו חומר שנקרא
סורפקטנט נוצר בחודש
השביעי
שהוא מוריד את מתח הפנים
ו אם לא יהיה לי אותו למשל אצל פגים
לפעמים ה זקוקים להנשמה כי אין להם את
הנוזל הזה זה אחד פחות קשור לרפואת חירום
חוץ מ באמת אם יש לנו אייזה דבר לא נעים
בכל שנו צריכים ליילד
פג סביר נ שהוא הצטרך ען
שם אבל יש לנו מה שנקרא פיפ טבעי פיפ ראשי
תיבות pos and expiratory pr
לחץ לחץ חיובי בסוף
האקספריה
יקרה למה גם כשאני בסוף הנשיפה
עדיין בתוך הנוד שלנו יש לחץ חיובי התשובה
היא בזכות מיתרי הקול שנטמן כשאני מוציא
אוויר הוא בסופו של אז כמובן שמיתר הכול
פתוחים אבל באיזשהו שלב הם
לא יותר אוויר
והם נאטמים וככה הנוד שלי לא מתרוקנת
לגמרי ונשאר שם לחץ
חיובי
וככה הראה לא עוברת תמת מה היתרון
בזה איתן זה מה שעושה
המנשה בוודאי זאת אומרת יש זה פיפ טבעי
אנחנו במנשם
וסיפא
ובמכשיר שנקרא פיפ
בעצמו
אנחנו עושים את זה
באופן חצ וני
בגלל שאם אנחנו שמים צינור לא רק כן אבל
אם אנחנו שמים צינור שמונע מ מיתרי הכול
להיסגר אנחנו בעצם מבטלים את הפייפ הטבעי
ואנחנו בעצם בפעולה הזאת של הכנסת ה של
הטובוס
אנחנו עלולים לגרום לזה
שהדי
א פשוט יסגר מה בעיה בזה עוד מעט נראה את
התמונה אבל אם יש לי פה נודי
מלאה ויש לי נודי עם פיפ בסוף
האקספריה לי
נודי
שנדבקה כדי לפתוח נודי כזאת יש צורך לבצע
מאמץ
זה דורש מאמץ כדי לפתוח אותה עכשיו תחשבו
על זה שחולה בבצקת ריאות לא מספיק שיש לו
מים
בריאות הוא גם
צריך בגלל המים האלה דבקות לו נודי והוא
צריך לפתוח
אותה אז לא מספיק הוא נושם יותר מהר והנפח
המץ שלו גדל היחסי הוא גם צריך להתאמץ
לפתוח נודי מה ש דורש מאמץ מאוד מאוד
מעייף אות ולכן הנושא הזה של פיפ הוא נושא
חשוב מאוד שלא שמים עליו מספיק
דגש אז עכשיו דיברנו על הפיפא
טבעית אז הנה מה שציינתי לכם קודם אתם
רואים בצד ימין ראות עם נודי מנופחות מאוד
בצד b רות
פחות סביר וראות ב שעברו
כמעת מה אנחנו רואים בגרף הזה אנחנו רואים
את הפייפ הטבעי זאת אומרת הלחץ לא יורד
יותר
מדי אנחנו
רואים זה גם קוראים לזה פיפ אבל pip ולא
pep זה הלחץ
בסוף
ה אם אני לוקח שאיפה הלחץ בסוף בסוף
השאיפה מאוד
גדול אנחנו לוקחים אוויר מגיעים פה לאיזה
מקסימום טיפה יורד הלחץ נשאר קבוע
וחוזר בחזרה תזכרו איזה מן את הצורה הזאת
של הגל אנחנו נתקל בגם
אחר מה אנחנו רואים פה אותו
עיקרון וא אנחנו רואים פה את
המקסימום של
ה נשיפה אנחנו רואים פה שגם המינימום לא
יורד לאפס קראנו לזה פיפ ואנחנו רואים מצב
שבו הפייפ מתבטל אז לאכול בלל בצקת רעות
יכול בגלל סיבות אחרות טנשן פנום טורקס
ויכול להיות גם מעצם זה שאנחנו
הכנסנו טובוס
לחולה
זה מה שנקרא טובוס הורג טובוס עלול
להרוג לא רוצה לדבר על זה אוק חז למה
הטובוס גורם לזה כנראה לא הייתה לי קליטה
כי לא הבנתי אתל ה כן כשאנחנו
לוקחים אוויר מוציאים אוויר באופן
טבעי לך לשון מה
את כאנחנו
מוציאים אוויר באיזשהו שלב המיתר הכול
נסגרים ולא נותנים לנו להוציא יותר אוויר
אם אנחנו ואז אוויר נכלה
בראות וככה הוא משאיר את הנוד
פתוחות זאת אומרת כדי לשמור על על הנודדות
שלנו פתוחות ושלא לא יקרסו אנחנו צריכים
את מיתרי הכול
סגורים ו
אם אנחנו שמים צינור בין שני מיטרי הכל הם
לא יכולים להסגר אנחנו בעצם מבטלים את
הפייפ
הטבעי ואז הנוד עלולות לעבור
באמת ואז אנחנו צריך להנשים בלחץ יותר
גבוה ואז
[מוזיקה]
ה יש כבר סכנות אחרות שבנשמה הז אל הנשמה
נדבר פעם
אחרת א
תודה
לני קצת על התכונות הפיזיקליות של
האוויר אז יש לנו ב 20% ח חמצן 78% חנקן
מעט מאוד פחמן ו חמצני ואתם יודעים שבהר
גבוה אז הלחצים
אחרים
ומושג שחשוב להכיר אותו באופן כללי נקרא
לחץ חלקי
זאת
אומרת האות p מסמנת לחץ o2 זה חמצן 760
מילימטר כספית זה בעצם אחד אטמוספרה זה
לחץ האוויר שיש בגובה פני הים בארץ שלנו
אין הרבה
הבדלים
א יש הבדל בין החרמון לבין ים המלך אבל לא
לא משהו שמאוד מאוד מרגישים זה לא המליה
פה ואם יש 21% חמצן אז יש לנו 160 חץ של
160 ומה שמעניין אותנו זה לא
המספרים מה שמעניין אותנו זה כשהחולה שלנו
או הפצוע שלנו נמצא
ב במצב שבו הוא לא מחומצן כמו שצריך אני
רוצה להעלות לו את הלחץ החלקי של החמצן
זאת אומרת שה האוויר שיכנס אליו לא יהיה
בריכוז של 21% אלא
למשל 9 90 95% שאנחנו שמים חמצן במסכה או
סוגרים אותה באמת כמו שצריך דיברנו על זה
קצת שדיברנו על נתיב אוויר
א שאנחנו רוצים בעצם
להחליף את החנקן
בחמצן ואם הלחץ של החלקי של החמצן הוא
568 לעומת
105 של
ה חמצן ושוב המספרים לא משנים אלא רק
היחסים ביניהם
אני רוצה לתת לחולה חולה שלי במצוקה
נשימתית אני רוצה לעשות דניטריפיקציה
אני רוצה שה חנקן הזה בכל
נשיפה יצא ובכל שאיפה כמעט ולא יש שם חנקן
למה כי אני שם עליו מסיכת חמצן כמו שצריך
אני מקפיד על
סגירת פס מתכת הזאת שיש פה אני מוודא שיש
את שני השסתומים אני מותח לאחור את ה את
ה
גומיות לא לוותר על הדבר הזה
ושוב ההבדל בין חובש לאו מודע ששם מסכת
חמצן וחושב שהוא עשה את זה טוב לביין מי
שמבין יותר מה הוא עושה ומקפיד על הימה
כמה שיותר מלאה אפילו כשזה רק במרכאות
מסכת
חמצן
טוב
עכשיו אנחנו מגיעים
בעצם
ל
חלק המסובך ביותר של הערב והשעה היא
ו מעבר לזה שיש פה ילד קטן מסוים שלא ברור
לי מה למה הוא עושה עליי ולא הולך לישון
אבל האם אתם
ערוכים
ל
לריכוז או שאתם מעדיפים לחלק את השיעור
הזה לשני
חלקים להמשיך
להמשיך אז אני
ערני
ין לחלק לחלק
לחלק אני רגע בוא נעשה את זה ככה רגע א