ש
קרי אוקיי אז התחלנו להקליט וקודם כל א
שלום לכולם לא נפגשנו זמן רב
א היו לי כל
מיני ביטולים ועבודה ועניינים
וזה אנחנו ממש ממש ממש לקראת הסוף קופרים
את האירוע סיום
ו ננסה לעשות את זה כמה שיותר טוב אז
הנושא שלנו להיום זה פגיעות ראש והמבחן
במה אתם רוצים
להתחיל במבחן במבחן במבחן
אוקיי קודם כל אני רוצה להראות לכם את
התמונה הזאת
ש זה התפלגות של
הציונים אנחנו רואים שסך הכל המצב
מצוין בסדר
א אז זה לפני התיקון של המבחן
לא יודע זה מה שככה רוטם הוציא לי
מהמערכת שמח לראות את הגרף הזה לפני
שאנשים תיקנו אותו לא אני חשבתי שזה
שמצ קשה וזה אבל אני
רואה אני רואה שצב מצוין ו בוא נראה אני
לדוגמה לא חשבתי שזה נכון כאילו לתקן את
המבחן באופן
פרטני גע בואו
זה דבר אחד דבר שני רגע בוא נעבור עליו ין
לי לא לא היה לי זמן התחיל לש סטטיסטיקות
שלו זה אבל הסתכלתי רק בהתפלגות לא הזאת
כאילו משהו עוד משהו
שרותם ככה
א ח את זה זה הסתכלתי על עצמי בכמה שאלות
הממוצע היה של פחות מ-50 א
ראיתי שזה קרה בשתי
שאלות
אז בואו נתחיל עם השתי שאלות
ה המורכבות ואז נעבור וננסה להבין את
ההיגיון ואת ה סגור
אה לא מישהו דיבר עם המיקרופון אה אוקייי
את זה טיפה אז השאלה הראשונה היייתה שאלה
מספר ו
חמש הגעת לבין 72 כאבים בבטן ליונה מזה
שבוע והוא החליט להזמין אמבולנס ויש לו
קצב לב לא סדיר 106 קומפלקס צר ובאמת שם
יד על הרדיאלי והוא באמת לא סדיר ומכשיר
הסטורציה מראה
98 אחוז באוויר חדר החולה בהכרה מלאה נראה
סובל מכאב ללא סימני מצוקה נשימתית עור
תקין לא חסכים נוירולוגים
ו לא שהוא לא הסתכל על הפלגות של מי כתב
מה אבל זה אלה
היו זאת היייתה מסוג השאלות
שבה להדגיש דופק לא סדיר זה בעיה ב abc לא
דופק לא סדיר בקצב של 106 למה זאת בעיה
ב לא סדיר למה הוא לא סדיר לא סתם לא
סדיר מה כן בוא קפה תנסו שמי שלא מדבר
יסגור את
המיקרופון אבל אולי ה עם כל הכבוד הדופק
לא סדיר הו חיים תו שנים זה לא רק המדד
היחידי שאפשר להסתמך
עליו איך איך קוראים להפרעה הזאת שיכול
להיות שהוא חי את השנים דורים נכון אז
סביר נניח שהוא סובל מפרפור פרוס דורים א
כרגע
אפילו אפילו אם זה חדש בדופק 106 והוא
יציב לחלוטין אין לתן שום דבר מה להעשות
איתו כרגע הוא סובל מכאבי בטן וכבר שבוע
וזה פשוט מציק לו ולכן
א אין טעם לתת לו כאילו להטפל עליו עם
חמצן כמובן לפני ש
א בקיצור היו צריכים להתייחס לחמש מילים
הראשונות בשאלה
כן וגם וגם למילים האחרונות זאת אומרת
אוקיי באתי אוקיי כאף בטן יכול להיות הכל
אולי הוא מדמה מהבטן אולי יזה כאבים בחזה
שלא יודע מה אבל יש פה איזשהו פער בין
ה בין ה מכשיר הסטורציה שאגב מתקשה לפעמים
לקרוא כאשר ש פרפור פרוס דורים ולבין איך
שהוא
נראה אז זאת היייתה השאלה אחת
זאת הייתה המטרה רגע בוא רגע בוא נעבור
בוא נעצור רגע אם אתה שואל את השאלה הזאת
bls תחזור רגע לשאלה
בבקשה כן אתה שואל את ה vs נכון כי אמרנו
מוניטור צהוב מוניטור צהוב חובש מלכ עד פה
יופי מבחינה מה שאני מכיר לפחות
מבחינת פרוטוקול אתה לא יכול לפנות חול
איקרדי לא משנה מה תחשוב שיש לו או אין לו
אתה לא יכול לפנות אותו אתה כרגיל בטח בטח
שלא בנסיעה רגילה תקן אותי או פה מישהו
מהקהל אני לא יודע פרוטוקול חיקי אתה חייב
להז זה לא חי
קרדיו שניה רגע בבקשה
מבי 106 זה טכי קרדי והוא צודק הוא בוא
נעבור ל 68% סטורציה אוקיי לא משנה מה
נתונים פה לא יכולים
ל זה על הגבול 100 זה תקין 106 כבר לא
תקין רגע
רגע רגע תן לי לסים תן לי לסיים את מה
שאני אומר אני מבין שזה לא טכיקרדיה
מבחינתך כ-40 שנה במדה אין בעיה גם אני לא
הייתי מתייחס לזה כת חיק די אבל כשאתה
שואל שאלה במדה במבחן אתה מציג נתונים אני
אני לא אמור בתור חובש bls להבין שהסטורי
לא תהיה תקינה כי הוא כרגע באיזשהו
אריתמיה לא ש שהסיטואציה לא קוראת נכון את
ה את המדד כי זה על פי חלבונים אני בסדר
זה זה אנחנו לומדים היום אבל פה השאלה ה
לחובש אני גם אני גם טעיתי בשאלה זה לחובש
bls לחובש ר לא לסיים לחובש bls אתה לא
יכול אני לא חושב שיש
מקום לבוא ולהבין ממנו שהוא ישה מנסיעה
רגילה יותר מזה לדעתי זה מאוד מסוכן שחובש
bls יבוא ויחליט החלטה כזאת קודם כל אנחנו
עובדים על חובש בכיר אוקיי זה מבחן של וז
בכירים על פי מה ש מה שלמדנו ו ו
ו אין אני לא רואה
אה
איזשהוא מדד בוא אומר שחולה כזה על פי מה
שלמדנו בקורס אתה רוצה להבין שאני אבין
מהקורס שאתה הדרכת אותי שפעם הבאה שאני
מגיע לסטורציה בתוך חובש בכיר סטורציה 68
דופק כזה עם סיפור מקרה כזה אני אפנה
בנסיעה רגילה למיון לא אני חושב סליחה
שנייה שאני מתפרץ אבל אני חושב שיש פה זה
מתחלק לשתיים
אחד כאילו זה השאלה ושתיים זה כביכול
במרכאות התשובה הנכונה גם אני פותח זוג
עיניים על התשובה הנכונה וכתבתי את
זה לרותם אני מאוד סולד מהתשובה כאילו ככ
מה הייתי עושה בתור ראש צוות מפ בחוף מפנה
בחוף ם כמובן בהתייעצות עם המוקד הרפואי
שם חמצן יש אתן סבבה אין אתן לא קרה כלום
אבל אני לא
הקומה הקומה לי התשובה נכונה כביכול סלח
לי איתן סלח לי על הביטוי חי כאילו מכבד
והכל יש לך ביצים בתור פרמדיק להדריך
סחירים ולהגיד להם שפינ בן סיה רגילה
לתשובה כזאת כל הכבוד לך אני מעריך את זה
מאוד תראה אני קודם אני אגיד לכם דבר כזה
לגבי אני אומר את זה אני עבדתי גם שמונה
שנים במוקד כשאתה מוציא לבן בנסיעת תחופה
נסיעת תחופה זה אומר אני מסכן את החיים
שלי אני עובר ע על ה סייפטי בהגדרה אחד
שנייה רגע ואני אומר שלבן בנסיעת תחופה זה
צריך איון גם כשהמוח והמוקד היום אתה שומע
אותו בקשר שולח לחולה בקופת חולים ברגיל
דחוף זה
בעיני סיכון חיי האדם של הצוותים ולכן אני
אני המטרה היא פה להגיד לכם דבר כזה לפתח
אותו ולהגיד יש לי כאן בן אדם
שאין לו שום בעיית a ואין לו בעית b ואיין
לו בעית c כי את הדברים האלה אני מסתקל
מזה שהוא נראה כמו שהוא
נראה ולכן אני לא למה אין לו בעה ב אתה
רואה פה
68% 68 אולי ה מז אולי זה מזייף זה בדיוק
מה שאני רוצה להראות אבל זה אחד ג גם רשום
ללא סימני מצוקה נשימתית הבן אדם יושב
מולך מדבר איתך אור תקין ואם אתה אומר אני
רואה בסטורציה
68% אז המסר לא עבר אז אני מחדד את המסר
מכשיר הסטורציה
נועד הוא כלי עם מגבלות תבדוק בסטורציה של
איחוד אין בעיה אבל אבל בואו חבר'ה זה אני
מבין את צריך אתה רוצה לתת פה את העניין
את הגישה לחולה ואת ההכרה של אבל יש גם
עניין שעובר פה גבול מאוד מאוד מאוד דק
לבין כל מה שלמדנו בעוד כמה חודשים בעזרת
השם ששם את זה בן הדות
לבין תכלס עכשיו שחובש bls חובש בכיר חובש
רגיל יחליט שסוע עם חולה כזה בנסיעה רגילה
למיון הוא לא מפספס פה משהו ר אתה יודע
השאלה הזאת יכולה להשתנות במילימטר והוא
יזכר בזה ויגיד וואלה אני נסה זה מנסיעה
רגילה זו נסיעה רגילה לא חובר לתן והוא
דופק לו vf בכניסה למון אם זה לא מין נמנע
בוא אם אני משנה פה פסיק מהשאלה זה לא מן
נמנע קודם כל אם הוא זוכר את השאלה ולא
זוכר את המסר אז פספסנו בכל הקורס בגדול
אוקיי הבנת מה אני מתכוון בסדר לא לא
חשבתי שהוא יחשוב עליך בשאלה שלך בשתים
בלילה שהוא מגיע לקרובה ני אני אומר
העניין הוא לא זה המסר פה שכשאתה כובש
א אמרתי את זה כמה פעם כמה פעמים שאתה
מרגיש לא טוב עם
המ שמישהו חובר איתי עם לבן למה כי אני
אני לא יודע מה לעשות איתו לא יודע משהו
פה מפריע לי מקובל תעמיס על
התן
אבל חשב וזה מטרת המבחן והיא לא לכן המבחן
הוא אומנם בתנאי לחץ של מבחן הוא לא בתנאי
לחץ של חולה שהולך למות ובתנאים כאלה של
מבחן פה המטרה היא
ליישם את ה את הידע חול כזה לא צריך אתן
טוב אם השתכנעתם השתכנעתם אם לא השתכנעתם
לא השתכנעתם נו אגב איתן אם אפשר
טוב ונלך לשאלה
האחרונה מי שענה פה נכון על השאלה הזאת
הוא לא בסדר כי אני באמת טעיתי ואתם רואים
כבות הזה טעותו במינון זה לא המינון לא
אני גם שאלתי שאלה בעצם השאלה בעצם השאלה
הזאת שואלת מה צבע הסוס הלבן ש של
נפוליאון זה זה פחות או יותר השאלה כי אני
התכוונתי לכתוב פה משהו אחר א רציתי לכתוב
פה על מינון של א איך קוראים לזה של
אחי ל מינון של מנת אחזקה ובעצם בעצם
כתבתי פה שאם צריך לתת 150 וזה שש
מיליליטר אז לשים שלשה מיליליטר אז זה כן
אז זה פה אז מי שצדק צריך לחשוב טוב טוב
למה הוא צדק בשאלה הזאת ומי טעה נכון אז
הוא טעה נכון א בסדר אנחנו נעלה לכם גם את
הנקודות לכולם יאללה עכשיו אחרי שראיתי את
שתי השאלות שככה בריחוף של הסטטיסטיקה היו
בעיניי
א כאילו הרבה טעו בהם אז נעבור על זה מהר
אז יש לנו פה שאלה ראשונה
א כיצד עובר הגלוקוז מנמ אדם לת הגוף אז
כמובן א יש איזה הורמון המכונה אינסולין
מפל לבונים ייחודיים
א האנזים איס מזרה זה הפעלה של אגנו טנסין
2 אז מה נכון לגבי ההורמון הזה
אז
א התרופה הזאת שנפגשים ב של חוסמת איס היא
כמובן תגרום לירידה בלחץ דם ולא ליה בלחץ
דם מכת חום לא מזרזת שום דבר בטח
להורמונים חלבוניים א חולה באחיה שיש לו
חו ציות בטח לא מגיב טוב ולכן יש פה משוב
שלילי לחץ הדם של החולה יעלה א כבר הגוף
לא צריך להפריש את
האנס עלייה ברמת הגלוקוז בדם אז אינסולין
מוריד וגלוקגון מעלה אז ירידה שלו לא תעלה
וגלוקוזה כמובן מעלה ולכן אדרנלין מעלה את
רמת הגלוקוז בדם א מה נכון לגבי הרלה של
בחמן חד
חמצני אז פה שמתי את מסיח א' ירידה חדה
בריבוי החמצן בפלס ושוב שאלה שבאה להגיד
ש פלס הוא זה אחד המקרים שפלס קורא קריאה
שגוייה מה שנקרא פלס פטב קריאה חיובית
שגוייה אוקיי מה הנה הדרך רופות באתן אני
מקווה שאף אחד לא ינסה להזריק א פולה
אפידורלי אה
אוקיי אז כאן יש
לי יש פה חתכים שטחיים קטיעה אחת ומגיע
עוד אחד עם רועד מה שנקרא איך קוראים לזה
נוזל ומפרכס ונוזל או רועד
נוזל והם בוכים ומזיעים ורועדים ותה טה טה
ו העניין פה ש לטאר לפרמדיק יכול ישס מני
הבל
א אוקיי אז יש פה ביקשו מאיתנו לשוב 25
מיליגרם
כמין אז מה הצורה המדוייקת והבטוחה ביותר
לשאיבה שימו לב יש פה גם מדוייקת וגם
בטוחה והצורה הבטוחה אומרת
שאני
מגיש את המינון לא לא מגיש מינון גבוה
ואז עלולים להזריק הזרקת יתר אלא מגישים
בדיוק ובכל מיליליטר יש לי 50
מיליגרם זאת אומרת שאני בעצם
צריך חצי
מזה אז יש לי פה לשאוב 50 מיליגרם וזורק
מזה חצי וזה מספיק מדויק כי עשיתי את זה
בתוך מזרק ח
ושפכתי את מה שמיותר
[מוזיקה]
א מה הטעות כאן אז החובש שעב כנראה הוא לא
הוא לא לא הגיש את ה את ה גם את התרופה י
להגיש גם את הסרק וגם את האמפולה ליד
א טוב עוד שאלה שבאתי להדגיש פה א דבר
שהוא חשוב ביניים שאנחנו מפספסים מגיעים
לחולה דבר ראשון חולה לא נראה במצוקה שלום
קוראים לי איתן עם הכשרה רפואית וכולי
א בשלב הרכה הראשו של החולה מה לא כשיד
שחולה נמצא במצוקה עכשיו אז שוב יש פה
דברים פשוטים כיחלון זההה ופחיות על האור
ופה יש איזה משהו שלמדנו עליו אבל הוא
מדבר על חוסר בחמצן לאורך
שנים אוקיי חזר דופק
ויש כניסת אוויר רק לראה
ימין אז הטובוס לא יכול להיות
בקיבה וזה לא קשור לדליפה ואני מקווה שהפר
מדיק שומע טוב אבל זה גם לא קשור ולכן
אנחנו יודעים שאם
משוות בדרך כלל ילך לרע הימין בל זווית
שמה מה מבעים לא חשיד לחסימה חלקית או
מלאה של נתיב ואוויר אז כל השער יכול
לחסום את נתיב ואוויר לא קשור לנתי ואויר
קשור לשלב לבי יותר עמוק אבל איתם חולה
בתקף אסם חוסים
החלקית של נתיב
האוויר זה סימפונות
ה אוקיי שיכור עם ירידה ברמת הכרה שוכב על
המיטה ומחרחר גם המסכם יהיה עעם שאלות
כאלה אז עכשיו היו שאלות קשות שאלה שהייתה
קשה לא הניסוח נו באמת לא תגד תגידו לי מה
הבעייה מה רק אני רואה את הבעיות כאילו
אני לא הבנתי כולם הכל בסדר במבחנה הטיל
לא יש פה טיפה בעיה בניסו הבנת הנקר מתכס
מה למדנו איזו שאלה איזו ש תגידו לי מה
איפה בשבת נקרא באיזו
שאלה תעצרו אותי אני
ממשיך יש לי ב24 אה רגע עוד לא הגע יש פה
שיכור עם ירידה ברמת הכרה מה החי נכון לו
אז הכי נכון
לו לשנות את תנוחת הראש כדי שהאוזן תהיה
בקו אחד עם סטרנום
[מוזיקה]
א אפשר היה פה לכן דיק לעשות לו דבר ראשון
בסדר
אפש מקווה ש לא מזמינים לשיכורים
מחרחרים א ולהשכיב אותו על צד ימין זה
לאישה בהריון לא קשוב ויש פה כל מני דברים
שאפשר לעזור לפרמדיק בזמן ביצו אינטובציה
לחבר ליו ישר כי זה מילר הוא מבקש לסדר את
הגייד שג אטובוס לעשות את הבר הזה על
הקנה מה לא עושים לקראת אינטובציה
אז מודגש יש פה שני אנשים שמתבקשים להנשים
את החולה ו אה אני בא מהמשנה ולכן
אה לא מנשימים לבד זאת היייתה המטרה של
השאלה הזאת א מצוקה נשימתית תבטא בעיקר
באטרקציות בן ציליות זה עניין של לזכור את
זה עולה אסטמה עם
98% וגם פה התשובה אתם רואים הדגשתי את זה
בכמה וכמה שאלות הנושא הזה של
הקליניקה מכשיר זה לא מעניין אותי שמד
סטורציה מרה 98 אם הוא בהתקף אני מתייחס
למדדים
קלינים לכן אני רוצה לראות
פשוט אני באמצ
הקורס שן בחולה אסטמה לא תמיד צריך להזמין
תן בחולה אסטמה בהתקף עקרונית
כן אז הוא ב אה הוא עכשיו בהתקף כן כן
לא כיבד זה היה כל קצת מבלבל
בסר
תמיד הגעת עם אמבולנס מה יש פה שרפה מתנשם
עוד פעם סטורציה
100 אבל הוא יש לו בעיה בב לפחות כן הוא
מתנשם הוא לא נינוח הוא מתקשה בדיבור יש
לו ספר חורת למרות הסטורציה
אז הנה שוב למרות בדיוק הפוך מהשאלה
שדיברנו עליה קודם פה המכשיר מראה טוב אבל
הקליניקה היא לא טובה ואם הקליניקה היא לא
טובה חמצן
ואתן רמת קפנומטר יורדת עושים
ניסואים אז זה מדד לאיכות היס נשפר את
ה
א אז יש לי פה חולה עם
סימנים
לחוסר נשימה חריף לכן קודם כל חשיב
אותו בת 88 מרותקת למיטה דלקת ומה אני
רואה פה אני רואה
שיש אין בעיה בא יש לי 24 נש בדקה ויש לי
לחץ דם פחות מ100 אז יש לי פה שתי נקודות
של של
מדד לסקור של הספסיס
וסופה הסופה וכן
ולכן טוב פה באמת שאלה קצת
יותר אנקדוטלית אני מודה אז הוא
בסטרס
צהוב לנו פה איזה שיעור על המטולוגיה אז
בחרתי לקחת משם איזה משהו שאנחנו נראה
לעיתים רחוקות מאוד אבל גם להדגיש מדי פעם
איזה זברה כדי שהיא נתקל בה
אז דע למה לעש א אוקיי יש לו כאב לוחץ לא
הקרנות התן מגיע בעוד שלוש דקות עליך
לעשות
וזה גם השבוע הזה נתקלתי בזה
פעמיים לפחות שחובשים אומרים שמענו את התן
מגיע אז חיכינו אם אתה כחובש חושב שיש כאן
מקרה קרדיאלי לא מחכים עתן נותנים אספירין
בהקדם ה כמובן עם שאלת הקונטר אינדיקציות
וכו בת 40 היייתה עסוקה בח
פסח שמאל להתגבר כ שזי רון לה איתן פה
ב-24 למה לא חוששים לותם שקט
בנשים קודם כל כבת 4 שוב אפשר אפשר לחשוש
קודם כל זה לא אותם שקט כי כואב לה בוא
אותם שקט זה אומר שבן מגיע
למיון סם שקט זה בכלל בלי כלום או עם חלק
מהסימנים שקט זה הוא שקט שקט לגמרי אוקיי
כן עכשיו שוב אפשר להגיד שכל
לפעמים יש כן אחד מהסימנים נימול או דברים
כאלה שכחתי לרשום בהזמנה מתחת לשימו של
ההורים בפת שמש ובני ברק א אני לא יודע
צריכה לרשום נראה לישו מה חיייבים להשתיק
היום כן כן בקיצור אפשר הכל יכול להיות
ולפי הגישה של הכל יכול להיות אז אנחנו
נפנה את כל
האנשים אבל אנחנו
צריכים שוב זה מבחן יכול להיות שבשטח אני
אשוש מהדבר הזה אבל ואני ירגיש לא מספיק
בטוח בעצמי הכל יכול להיות אבל הציפיה
במבחן של חופשים בחירים ושאם יש בת 40
בריירה והיא היייתה פילות גופנית ויש לה
כאב חד ונתי ונקודתי בחזה שמאל תחתון וכל
פעם שהיא בתזוזה הוא מתגבר ועכשיו שהיא
לוקחת נשיפה עמוקה וזה אז
לא לכל בן אדם שיש לו חזן נותנים
אספירין ואני אמור להיות מספיק מקצועי כדי
לא להזמין תן
ו ולא לפנות בנסיעת תחופה לבית חולים למה
כי נסיעה תרופה זה סיכון חיים ואם אני
כשאני אומר מפנה בנסיעה תרופה אני צריך
לשאול את עצמי למה לא אתן אני לא אומר
שאין תשובות לא אתן כי הוא רחוק לא אתן כי
זה דימום ואני אגיע יותר מ לא רוצה להתעכב
א אל1 דברים אבל לא
ב מצב כזה אתן פשר שאלה
בטח אני אני מבין את מה שאתה אומר לגבי
השאלה 24 כבר העברת אותה אבל אני אני מה
שהתמקד י פה והפריע לי מאוד והציק לי
ובגלל זה קצת חששתי זה הקטע שכתוב שלקיחת
שאיפה מאוד כואב לה עכשיו לקיחת שאיפה
מאוד כואב לה זה הרבה פעמים מוביל לדלקת
ראות אז יש לי פה מ מה לחשוש אני אלו זה
יכול אפילו להתפתח לבצקת אני יש פה כיוון
יש פה משהו עלום בקטע הזה יש לך פה את
הסיפור מקרה של ההכנות בוא נגיד שיש לה
דלקת
רעו ו ואם היא תפתח בצקת קושי בא אתה אתה
נופל שמה למה שיא תפתח בצקת רעות מדלקת
ראות אני לאז אז לא בצקת ראות אז היא תפתח
ונשימה וזה דבר שיכול לקרות וזה קורה
וזה וזה דבר שמתפתח מהר לא אז הוא לא כל
כך צפוי הדבר הזה קודם כל דלקת ראות זה לא
דבר שמתפתח כל כך מהר וקריסת ראות לא
מתפתחת כל כך מהר יש הרבה ריסה לא
יו ושוב אם אתה ממקרה כזה תחשוד לאיזשהי
דלקת ראות שאך שהוא תבד מהר אז באמת אין
לדבר סוף תעבור ברחוב ותאסוף את כולם לבית
חולים אוקיי זאת אומרת מה שאני מבין
שלפעמים צריך לקחת סוג של סיכון שוב פעם
אני לא לוקח את זה לחומרה אבל לפי מה שאתה
אומר כאילו קח את הסיכון וגמ אנו כי אני
אומר לא לקחת סיכון אני אומר להיות מקצועי
זה מה שאני אומר להיות ואני מגיע אני
ממליץ לפינוי רוצה רוצה לא רוצה לא רוצה
אבל
0700 אפסים 1% אני לא סה בנסיעת תחופה סכן
את האנשים על הכביש היום היה לנו שיחה עם
הקצבת על על ה על הקאות האלה
החדשות פעם בשבוע יש תאונת אמבולנס
ולמה לא זהזה לא כולם נג איתן סלח לי זה
לדעתי זה
פשוט השאלה הזאתי מסכמת בהרבה מאוד ניסיון
וראייה של חולים בשטח אתה לא מסתכם
בפרוטוקול ולא מסתכם לא בבכירים ולא
בח איתן גם אתה לא יכול להשוות את הנהג
אמבולנס לנהג פיקנטו שנהג פיקנטו זה
ה סוג של ברירת מחדל למי שלא יכול להיות
נהג אמבולנסים ל פינטו נהגים צעירים
יותר קודם כל פתחתם דכל אז עכשיו אתה קצת
מבלבל אותי עם הפרוטוקול פתחתם פה סוגריים
עכשיו אז אני
א אז אז אני אז אני אענה על זה קודם כל
אני ראיתי את הסיפור הזה של הפיקנטו
והייתי צריך לפני שבועיים לאחד החברה של
הפיקנטו ביקש ממנו שיתלווה לנהג לבן שמפנה
10 דקות למיון צוע קל אחרי שבדקתי אותו לא
והוא אמר לי משפט אתה תטפל בי אם יהיה לי
היפרוונטילציה כתוצאה מהזה אם יש לך
היפרוונטילציה מלטפל בחולים מקצועיות לא
תקבל פיקנטו ועכשיו שמכניסים פה את
הפיקנטו דיברתי פה עםם עם המנהל והוא גם
א שם את זה כעובדה שאנשים על הפיקנטו יהיו
אנשים מקצועיים לדעתי זה טעות לפזר את
הפיקנטו אים לאנשים שלא מקצועיים וזאת
הבעיה גם שיש ל ייחוד לדעתי אתה מגיע
למקרה כונן ומגיע אחריך אמבולנס ולוקח את
האחריות על האירוע היכולת שלך ללמוד היא
נמוכה אבל למה דיברתי על הפיקנטו הזה
כאילו אני דיברתי ע על תאונה של אמבולנס
בנסיעה תקופה פעם סרת סוגריים פעם בשבוע
שבועיים ככה אמר לנו
הקצבת וזה תאונות של אור אדום כן לא רוצה
ומן הסתם יש תאונות גם שלו של ורדון
ולכן זה לא
סיכון לבוא לקחת אישה כזאת וס התכופה
בעיני זה לא
מקצועי נהג אמבולנס ש לוקח כזאת אם הואו
אם זה אומר זה קרדיאלי אספירין
ואתן אם זה לא קרדיאלי ויש פה את כל
הנתונים לזה שזה לא יהיה קרדיאלי
אז בנסיעה
רגילה ואפשר תמיד להגיד מתי שהיה מקרה כזה
וכזה נכון ואנחנו עובדים עם פרוטוקולים
אנחנו עובדים עם הגיון
ו
ו זה מה שמצופה מאיתנו מצופה מאיתנו גם
אחרי זה אם תהיה בדיקה גם אחרי זה עם הבת
40 הזאת התמוטטה ועשתה vf יבדקו אותנו
לפי הפרוטוקולים לפי החובש הסביר חובש
סביר מקצועי לא פנה
א ולא נותן אספירין במקרה
כזה רוב רוב רובם של עקבים בכזה מדובר
בכאבים של
שרירים מקווה ששכנעתי אותכם אם לא ל קשא
לי עם זה איתן
אתה אני חושב שהתשובה גם צריכה אולי להיות
להתייעץ עם הרפואי מכל העסק הזה כי שוב
אתה מדבר על דברים שהם אולי נכונים למבחן
כנים אולי למי שאמור להיות חובש בכיר ברמת
המבחן ברמת השטח זה לא עובד ככה אני מבין
שאולי זה אמור ללכת ככה אבל אתה יודע
שאמור זה לא מה שהולך איתנו בסופו של דבר
לכן אני בחלקת אלוהים הקטנה שלי המכונה
קורס חובשים בכירים של
היתה זה מה שאני מלמד אני היום אני רואה
מקרים בויזה כבר שאתה אומר לעצמך נו באמת
חמישה ימים כאבים
בחזה בסדר
כאילו אבל אני מצפה ובדיוק כמו שאמרת
אנחנו בקורס חופשים מחירים ובקורס מלמדים
את מה שצריך להיות ושוב אני אומר אם אתה
מגיע לאחת כזאת והיא קצת מהעבודה של ה
מזיעה ורועד לך בגוף לפנות
אותה בסדר תזמין אתן בסדר אבל כשאתה מול
דף ומצפים מלך להיות מקצועי על פי מה
שלמדת בקורס אז זאת התשובה הנכונה ושוב
כמו שאמרתם נכון אתם אומרים דברים נכונים
ככל
שתהיו תתנדבו יותר על
אמבולנסים לבנים
ואנים ותשאלו ותלמדו המקצועיות
העלה לוים מי הפרמדיק כן
יש דברים שיש לי שליטה עליהם ויש דברים
שאיין לנו שליטה עליהם אפשר ללמוד מכל אחד
טוב אז יש לנו
כאן מזה מספר מתקשר לצ פילול גופנית אפילו
שליחה עקב דיסני הקוצר נשימה כבר רמז לאי
ספיקת לב אי אפשר לשאול עם שנשמה היא
ספיקת
לב לוקחת
ונטולין אבל זה רק
מחמיר אה
או עשיתי פה קצת בעיות של זכר ונקבה לא
משנה אז מתנשמת במהירות חיוורת מזיעה מאוד
לחץ דע 180 על 110 סביר ביותר
שמדובר
בבצקת ריאות על פי
המדדים האלה שימו לב להזעה עם הלחץ דם
הגבו וכל מה שאמרנו קודם האנמנזה
ששאול וגם השאלה גם מזכיר
[מוזיקה]
ל
א הריון תחושה של
ציירים בהכרה מלאה יש פה ספוג בדם צירים
כל שתי דקות
אז אנחנו לא נערכים ללידה בבית אנחנו לא
מפנים עוד לא צריך לכנות לחדר אלם מפד אחד
צחוק בדם אין קשר ללידת קוז פשוט
מפנים אבל כשאנחנו רואים כבר
קנ זאת אומרת כבר הראש מתחיל
לצאת אז אנחנו מזניקים אתן במקביל ונערכים
לקבל את
הלד חולים עם אם חולה עם אותם
ימני
אז הצד הימני שלו שהוא צד ורידי יותר אז
הוא נפגע ולכן
אנחנו משתדלים להימנע או אסור לנו לתת
תרופות שמורידות את הפרלוד את הכניסה של
דם אל הלב כי האזור הזה גם
פגוע זה שאלה באמת יותר קשה
אבל בן 60 מסרה הקרה אין לו דופק אין
סימנים המעידים על טראומה אבל במוניטור
משום מה חיברת ויש קצב סינוס 70
והתשובה היא של שזה הפרעת א לא ד ק לזה זה
קצב מסוג pa זאת אומרת
א יש פעילות חשמלית אין פעילות מכנית
ו יש להתחיל
בעיסוי יש לנו כאן תינוק שוקל 10 קילוגרם
טה טה טה טה טה זה שאלה על הברורה איזה 31
שאני קורא או הקודמת כן זאתי 31 אה אוקיי
אז בוא
נראה ומה רוצים מאיתנו להכין גלוקוז
בריכוז של 10%
ובכמות של 0.5 מיליגרם
לקילוגרם בואו ננסה לפתור את זה ביחד אז
הוא רוצה ממני קודם כל בוא נראה כמה כמות
ב מיליגרמים חצי מילגרם לקילוגרם והוא
שוקל 10 קילוגרם אז כמה קילו כמה כמה
מיליגרם צריך לתת לו
5 מיליגרם כמה
חמי מיליגרם מיליגרם להגיע לכמות של חמישה
מיליגרם אבל זה גם צריך להיות
מדולל כי האמפולה מגיעה לי בריכוז של
50 לא הייתם צריכים לזכור בעל פה
שלתינוקות צי לתת בריכוז של
10 זאת אומרת אני צריך למהול כל העסק הזה
פיח
כן עכשיו באמפולה עצמה כמה מיליגרם יש לי
באמפולה
עצמה 50
[מוזיקה]
ממט 50
למה 50 מיליליטר יש 50 מיליליטר כמה
מיליגרם 25 25 נכון כי זה 50%
25 מיליגרם יש בכל
האמפולה כמה יש בסיסי
אחד כמה יש בס
א
05 אחד איך הגעת לזה
05 בטעות כנראה גמה שטעות גם למה בטעות יש
לי 25
מיליגרם שהוא
בתוך 50
סיסי אז 1 מיליליטר יש לי 0 נד 5 מיליגרם
אה צדקתי מה כן כן טוב אז אם יש ב1 cc 0.5
מיליגרם כמה מיליגרם אני צריך
חמש כמה מליר אני צריך 10 מיליליטר
ס אוקיי אז אני שועב פה 10 מיליליטר אז
כבר התחלה של התשובה נכונה ל זה 10
מיליליטר בריכוז
של אני רוצה בריכוז של
50% ואני רוצה למהול אותו הרבה יותר אז
אני מכניס אותו לשקית של 100 לכן קראתי
לזה הדרך הכי נכונה כי בוא נראה מה כים
האחרות אם אני שואב רק 10 אם אני שואב 10
מיליליטר
מהאמונה אבל מגיש אותו נקי בריכוז 50
בריכוז
50 ג בתינוק בגיל הזה רמת הגלוקוז בגדר
תקין לא 40 זה לא תק שיבת 10%
מהאמפי שזה בעצם
לקחת חש מ חמישה אז זה פחות מהמינון
ולכן גם ב אלימינציה מה שנשאר לנו זה א'
שהי
שאיבה
בטו אז זה אוקיי אני לא אומר שכל השאלות
קלות בסדר
ו לא היה מגבלה של זמן
כ טוב א יש פה בת 64 חולשה של צד
שמאל יתר לחץ דם סוכרת בקיצור יש לה גורמי
סיכון ויש להס ספירן תה לחץ דם דופק
סטורציה ראות בטן קיימת
חוצ
שמאל מה אני עושה בשלב
הזה אז להעביר את החולי אישור לבית ים
תרבות ובדיקה נוספים זה מותר לבצע כגה 12
לידים חורים בחשד לאוטם שקט גם לא נכון גם
אם אני חושד לאוטם אני לא עוצר ועושה כגה
ושולח אותו לזה לא נותן עוד אספירין כי
אין לי שום אינדיקציה לתת עוד אספירין מה
שנשאר והגיוני לעשות זה לבדוק רמת סוכר
אולי מדובר בכלל בהיפוגליקמיה
ונהר בן 16
מבולבל והוא נותן שט בכמויות ומאוד צמא
ושותה המון ובכל ז יורד ב שקל ומפי נודף
ריח פירות והוא מעורפל ולחץ דם נמוך
סימנים
קלאסיים
לסוכרת מה צריך לתת
לו אז אנחנו ניתן לו נוזלים ואנחנו יודעים
שחול הזה הוא מיובש בהיפר
גליקן אגב במבחן אז ב שתי ניסיונות
בניסיון השני הסדר של השאלות היה אחרת
והבדיקה החשובה ביותר שיש לבצע הוא לא היה
בפעם השנייה סמוך
ל שאלה
הקודמת אוקי סם דיה שהיא בלבלה קצת בסדר
גמור מקובל לא לא מכיר את התוכנה ככה א מה
הטיפול החשוב אה זה כבר אמרנו אוקיי אז גם
פה אני נדע לא לעשות שאלות שמתייחסות אח
לשנייה בן 45 כאבים בחזה מביע חיו חרדה
עליות 23f
דופק לחץ דם
סטור אז זה שהוא סובל מאותם זה ברור השאלה
שעל פי מה שות למד אתכם בעצם מה הכיוון של
הלידים 2 ש
ו לא מסומן פה אבל התשובה
היא אם
וכשיש לנו אוטם
תחתון אז מה ניתן אספירין בוודאי יש ליות
אסט ים גם פרים
א חמצן האמת
היא שעכשיו השתנה בפרוטוקול
החדש זה כבר התשובה הזאת כבר פחות מדוייקת
גם על זה אפשר לתת איזה הלהה קטנה בציון
זאת אומרת א דווקא פה אני חושב שעל פי
הפרוטוקול החדשה שדוקא הייתי מסמנת את
החמצן אז אני מסמן לי את זה לתקן יש לו 95
ו
סטורציה אני גם פה מתקן את
השאלה וניתן פקטור לעניין הזה דווקא
איזוקט היום התרופה שלא נותנים שאסור לתת
באוטם ימני כמו שדיברנו קודם
א אז בפרוטוקולים הקודמים אום תחתון זה
חשד לאוטם ימני ולכן לא ניתן בפרוטוקולים
החדשים שיצאו עכשיו אז מוודאים ואם אין
אום ימני או סימן אותם ימני אז אפשר לתת
גם איזוקט למרות שפה בם לחץ דם של 90 על
65 אז לא נותנים בכל מקרה איזוקט לא משנה
אוטם כזה או אוטם אחר בלחץ דם כזה לא
נותנים בכלל איזוקט אבל מקבל שהתשובה הזאת
פחות השאלה הזאת פחות טובה בכל מקרה
התשובה הזאת ה לא כזאת נכונה נכון נכון
נכון שניה רגע כלא נכון נפיל אותו לאזה 40
סיסטולי 50 סיסטולי
לא זה אומר התשובה נכונה כי זה למעט כן
למעט ומר זה לעט בסדר זה שזק נכון זה חד
משמעי אבל שאלה לא מדוייקת בסדר אז אני
מקבל את
37 הוא מעורפל וא היה במסיבה ה היה
בחודש אוגוס ואקסטזי ורקד והשתולל והוא
מושב מה הסביר ביותר
אז הסימנים פה הם של מכת
פה
א גבר בן
50 גבר בן 50 נפל שבר את הירך ולאחר הדבר
הזה פתאום מופיע פוצר נשימה ח החי קרדיה
הסטורציה נמוכה ובריאות הכל תקין
ו סביר ביותר שהוא סובל
מפ פולמונרי אמבוליזם שיכול לקרות
אחרי
טראומה בוודאי יש גם
שבר א ועוד פה שוב יש
לנו משלשל מרייר מצוקה מתנשם אישונים
מוצבים מאוד א לחץ דם דופק
סטורציה ו הוא א יש לנו פה איתן אתה יכול
א לעשות חזרה זכן אורגני אני גם סימנתי את
זה מה ההגדרה כאילו
הגדרה בעיקרון שהוא
א מתכווץ ונוזל אז האישונים מקוצים
והוא מתנשם כי הוא מרייר ויש לו הרבה גם
כיווץ של השריר הנשימה וגם הריר ש שנכנסו
לנתיב האוויר ושוב יש פה את הסיפור הזה של
הריסוס
ו ולכן זה לא מתאים לא לאסטמה לא לחרדה
ולא לטינית אלא זה סימנים קלאסיים של הרלה
של זרחן אורגני ושימו לב לאישונים האלה
שאנחנו נטפל בחולה בחולה הזה וניתן לו
אטרופין אחד
מהסימנים לזה שהטופס
י שוניים מוריד
זה ילד בן שנה וחצי חשד לגוג זר ויש לו
נשימה מאוד
רועשת מה נעשה
איתו מה התשובה הנכונה או מה אני הייתי
עושה מה לדעתכם התשובה הנכונה שהיא אמורה
להשתלב עם מה שאתם הייתם
עושים אני אם תתן לו את תפיחות זה לא יכול
להכניס זה פנימה לא אני הייתי משאיר את
הילד בזרות של אמא שלו שם לו חמצן ונוסע
לבית חולים כי הוא עדיין מצפצף הוא עדיין
הוא בחסימה חלקית הוא בחצים מה החלקית
בידיים שלי אמא שלו זה הרבה יותר טוב זה
מה שאני סימנתי גם אבל זה התשובה לא
הנכונה אבל בסדר זה גם הרבה
אמרו גם אני סימנתי
א אוקיי גם אני טוב אז בוודאי שג' וד
בוודאי ש נכון אה לא דוחפים לרינגוסקופ
ולא עושים לחיצות חזה ובעצם השאלה
האם בן שנה וחצי שמסתובב לו כאן איזה משהו
ולהשאיר אותו ככה בידיים של אמא שלו
א שהדבר הזה נמצא ע על הקצה של
א של כנה הנשימה א ורק לתת חמצן או לתת לו
א כמה תפיחות
כמובן מהני התי סה פה נוסיף ל שיותר ברור
את
היה
הראש
ו אוקיי שנעשה את זה לאבא שיהיה יותר
ברור
בסדר
אוקיי עוד שעוד מתמטיקה אז יש לנו אמפולה
אחת של דופמין 200 מיליגרם הוכנסה לתוך
שקית של 100 סליים אני עוצר ולא ממשיך
לענות על השאלה לפני שאני
מחשב אז כמה יש לי ב1 מיליליטר
עכשיו ש מיליגרם לא גרם נכון אוקיי זה
המשפט הראשון יש לתת מינון של 10ה
מיקרוגרם לקילוגרם
לדקה כמה לכוון את בורר הזרימה עם החולה
שוקל 100
קיג קודם כל שלב ראשון אני צריך להפוך את
זה למיקרוגרם ב1
מיליליטר יש
לי
2000 קר גם
אוקיי
ו אני צריך לתת 10 מיקרוגרם לקילוגרם ומ
בכל דקה אני צריך לתת לו כמה
1000 מיקרוגרם קת
לו 1000
מיקרו י חצי
סיסי זת אומרת איתן אתה יכול להיות
רופא כן לא לתי להוציא את את המיוחד
ולכן אם אני אעשה לו 60 מיליליטר
בשעה זה אומר 1 מיליליטר בדקה אל 1
מיליליטר בדקה יתן לי 2000 מיקרוגרם אני
רוצה לתת 1000
לכן כן התשובה
ה א טראומה ביום שבוע 26
א למה משכיבים על צד שמאל
אנחנו רוצים להוריד את הפרלוד הורידי ללב
ימין כל השער לא
וה יש כול פסיכיאטרי ושומם להתאבד ומם
שיקפוץ מהחלון ומה שאנחנו
עושים הולכים על הספט פה ומזיקים
משת אוקיי עוד שאלה
כפולה מטפלת זרה סבע לא טוב שלושה ימים יש
לו מלא תרופות גלקופ שמזכיר לנו
גלוקוז לא זוכר מה זה קומדין כרגע אין לי
מושג מה זה דיגוקסין
אבל בוא נראה אז יש לו מאופל
הקרה מתנשם יש לי בעיה בא יש לי בעיה ב b
לחץ דם גבולי דופק מהיר סטורציה בעייתית
יש
ליברלי מרה חולה חיו משתעל קרפיטציות
במרכז החזה מימין ובעל הלשון יש את הלבן
הזה שלמרות הם כתב לכם
שעניין של דלקת מה לדעתי הכי מסכן לו כרגע
את
החיים ו יש לו גם בעיה בא גם בעיה ב b
ו זאת התשובה לא שאלה הכי חכמה
אבל איזה מהטיפולים לא ניתן לחול הזה אין
שום סיבה לתת לו מכת חשמל כן פה אני קבה
שף אחד
כאבי גב חזקים חיו מזיע
[מוזיקה]
לחוץ ניקוש עשבים בגינה יש לו
סוכרת פזלון אחורי לא משתנה נימול 28 לדקה
דופק מהיר לחץ דם
נמוך
והוא שאלת את השאלה הזאתי איזה א יש
פרמדיקים ן ורק אחד שהוא משתלם פרמדיקים
ידע את
התשובה אגב ב cv הלחץ דם לא יהיה גבוה
יותר אוקיי לכן אה לכן אני לא חושב על cv
במקרה
הזה
בסדר אין פה
בעצם שוא מתחיל להדרדר חדי שמרמז זה
הדיבור לא לעניין שמתחיל ן זה הדרדרות
אחרי זה כן אבל
בהחלט
זהו עד כאן
המבחן גם חולה סקציה באוט הגמ גם אל תדאג
מבטיח
לך הוא מתחיל טוב
אז קיבלתי אז בעצם מה למדנו הפה למדנו מפה
כמה דברים ל שבמבחן לא תמיד כותים תשובות
ושאלות מדוייקות זה
קורה ותמיד אפשר לחשוב אחרת אבל אני מקווה
שהבנתם את ה את
ה את ה את המסרים שאני לא שהמבחן חוץ חוץ
מלבחון
זה חשוב והכל אבל הוא בא לחדד גם את
המסרים של השיעורים של קודם כל קליניקה של
להסתמך להסתמך בערבון מוגבל על מכשירים
של ב וס וגם קצת פרמקולוגיה בשביל
הדון של
הקורס עוד אמירות לגבי
המבחן המבחן סוף גם אתה כותב
אותו בעי להגיד לך שלא ושיש
משהו אבל
אם יש שמה באתר כבר מבחן מוכן סתכל
עליו
ו באלי בא לי להתעצל אבל מתי המבחן איתן
בגדול אז בוא נדבר בוא נדבר עלע על
הלוז איתן שאלה לי אליך לגבי המבחן אחד
שלומד עצמאי בבית שעובר על הספר מה הדברים
שאנחנו צריכים ככה לשבת בחזרה אחד ותם
אנשים שלא נכנסו אליך לזום אלא נכנסו אחרי
זה לזום זה
הכוונה אני מנסה בקורס הזה להעביר את המסר
שחובש בכיר הוא חובש שקודם
כל יודע על בוריו את החומר של קורס חובשים
בסיסי שההוא
מכיר קצת בינוני את הדברים שאפשר לעשות
בתן
ויודע לקבל
החלטות בסיסיות שלפעמים כמו שנאמר פה הם
קצת יותר אני לא אוהב את המילה סיכוניות
אבל הם יותר ברמה יותר גבוהה
מאשר זה לא כאב קטן ברגל
עטן
אז זה זה המסרים הגדולים שברוב
ה ראייתם פה להכיר אולי הרעלות למשל שלא א
אולי בקורס חופשים רגיל פחות שמים עליהם
דגש
א קצת עבודה
באתן לא יודע אבל עכשיו ש הספר החדש של
1000 ומשהו עמודים אז המעוניינים
א עוד לא עברתי עליו פה לידי זק לי
בינתיים ים כנראה שעשו אגב הספר הזה תראו
אני מי שלא שימו לב לעובי של הספר
אבל הסתכלתי על ה על ה על הכותרות מה
שנקרא מה זה הספר הזה זה ספר מה קוראים
אותו רפואת חירום טרו
אשפוזית שלחתי אותכם אם מי שרוצה להזמין
אותו
באפליקציה והבטיחו לנו שחלק גם הצליחו גם
לקבל את הפרוטוקולים חד איתו ויש פה פרקים
על מדה אבל אני הסתכלתי ככה על הכותרות
ואני רואה שבהחלט יש פה
שזה ספר שהוא מעבר לרמת החובש לכן אני
חושב שדווקא זה ספר ספר חובשים בחירים
אפילו הייתי קורא לו יש פה על תסחיפי
ראות ומה עוד ראיתי פה יש פה יש פה הרעיון
יש פה הפלות יש פה הרבה דברים טובים מושב
עלי אני בח חושב שש איזה ספר יש פה כל
הפרעות
הקצב ככה שזה זה מאוד לשבתות קיץ
זה תראה אני אני יש לי איזשהו ספר סדרה של
ספרים שאני לומד אותם כל יום כל שבת בין
א בין הקידוש לאוכל 10 דקות רבע שעה שלוש
שנים סיימתי את הקרך הראשון בסדר אבל שוב
זה דווקא הייתי ממליץ לנוהגים לא לכתוב
בשבת א לקחת לעבו ללמוד אותו עם עם מרקר
ובאמת או ושוב לחפש את ה את ה את הפרקים
הרלוונטים נראה שעשו פה עבודה מאוד מאוד
מקיפה ספר כתוב יפה יש לו ציורים צבעוני א
באמת שווה באמת ספר חופשים בחירים ומעלה
הייתי ממליץ גם לפרמדיקים א לקנות אותו 15
שק כולל משלוח אפשר לעמוד בזה אנחנו
ממתינים שישחררו לנו גם את
ה אני אומר לכאורה אתה לא אמור לראות
באפליקצייה את את ה al
א מנתבים שאין
במלי אה כי לא כי אלי אפי אומר לי יש במלי
אז אני אני אני הזמנתי איתן והגיע לי רק
את זה בלי הפרוטוקולים גם לי ן אז אז מי ש
מישהו אחד שכתב לי שלח לי גם פרטים אישיים
אבל הוא עוד לא בדק לי את זה אז אני מקווה
שיהיה לי לבדוק את זה אני פניתי
למתנדבים הם ענו לי שאין במלי וכשיהיה
יהיה לכולם בחנות וצריך תזמין את זה מחדש
אוקי זה זה מה ששלחתי בקבוצה שאני כמה
פעמים ביקשתי מהם את הספר הזה ושרתי לכם
את התגובה שנתנו כן אז מנחם את הפרטים שלך
העברתי לאלי יפה וכשהוא יבדוק הוא יבדוק
ונראה לפי יכול שבאמת אין במלי בסדר זה מה
יש אפשר כבר גם גם בקבוצה של הפרמדיקים
שלחתי את זה והתחילו להגיד רוצים דווקא את
2024 אני עובד עם פרוטוקולים של 2022
וכותב בכתב יד את התיקו
וחישובים אבל
יאללה אז מה אתם אז עכשיו שאלו לגבי המבחן
של הסוף אז המטרה היא ש ב-13
לשי איסרו חג שבועות
א אנחנו
ניפגש למפגש סיום שהוא אמור להיות אחרי
המבחן סוף ושמה נעשה את התרגולים ואת כל ה
דברים אנחנו עובדים על זה עכשיו בפן הטכני
וכולי א והמבחן כמו שאמרנו רצינו אותו
לתחילת יוני סך הכל החומר הנוסף שנלמד
מעבר לזה זה גישה
לטראומה גיות חזה שאדי לימד אדי לימד שני
נושאים גם את הדימומים אני כבר לא זוכר אם
הוא הספיק למד שני
דברים אדי לימד רק דבר אחד פגיעות חזה חזה
פגיעות חזה א רק כזה נרוץ עכש לפגיעות ות
ראש ככה שבעצם סיפור הזה של הטראומה חוץ
מהגישה לטראומה לא
א לא תופסת מקום מאוד מרחב בקורס א רציתי
רציתי שזה יהיה יותר אבל הקורס יסתיים
בזמן אם אדי יספיק להוסיף לנו עוד משהו
יוסייף לנו עוד משהו נראה מה נעשה איך
נסגור לשבוע הבא
אבל
הקורס אפשר לומר את המילה הסתיים בסדר אם
נספיק היום נרוץ משהו היום על פגיעות ראש
כי באמת אין הרבה חידושים בדבר הזה ו
הקורס גם אם יהיה עוד איזה שיעור או שניים
הקורס יסתיים תתחילו להתכונן למבחן סוף
שנעשה אותו תחילת אמצע
יוני
ו שוב על 80% מהחומר נבחנת 80 90% מהחומר
נבחנת עברנו על המבחן הזה דברים יהיו
דומים
א ונצלו את את הזמן להחתמת הכתמות הכתמות
לא בשביל ההחתמות כמו בשביל התרגולים כדי
ש המטרה היא שכנגד לשם לא נלמד לחבר
מוניטור לא זה לא יהיה הפעם הראשונ שנגעת
במוניטור אלא באמת נוכל לתרגל אבל איתן
ההחתמות זה לעשות את הנתן נכון את ה את
המשמרות בנתן לא זה כל העניין של הכתמות
כל העניין כן אבל אם אתה עכשיו עושה משמרת
בלבן ויש לידך עתן
וא אתה לא גר בתל אביב ש ויש קצת זמן אז
גם אם אתה בלבן כנס
לתן אפשר רגע על זה אני בקורס חופשים
בחירים רוצה לחבר מוניטור אני רוצה איך
נראה מנשם איך וכולי
וכולי זה לא כזה פשוט פה במרכז באמת כמו
שציינת ניסיתי כמה פעמים לחבור פה טנים
וזה על גבול הבלתי אפשרי שמעו שוב אני
אומר פתרון גדול לעשות את הקורס במתכון
שלנו חיסרון גדול עס קרוס מתכון שלנו לא
חד משמעית אני פשוט אומר שזה זה לא תמיד
צולח אני שמח מאוד על על הדרך שבה אנחנו
עובדים עושים את הקורס הזה פשוט זה לא
למצוא את הענין של תרגולים זה די מאתגר
בהחלט תנסו באמת לתפוס את האנשים הטובים
שבטוח בכל אזור ואת האחראי
משתלמים נסו לתפוס את האחראים משתלמים הם
מדי פעם עושים ימי תרגול גם לפרמדיקים שלב
גמל וגם לפרמדיקים שהם לקראת ההכשרה שלהם
להצטרף ליום תרגולים כזה הרי הפרמדיקים
עצמם רוצים לתרגל את הראש צוות או
הסטודנטים לפרמדיק ובטח יהיה להם טוב ש
שתבואו אולי אני סתם אופטימי אבל אבל נראה
לי נכון שדברו איתם
א ויום כזה שהם עושים ואתם מתרגלים עעל
אמת גם דברים נסו לחפש את האנשים האלה
במרחב נסו לחפש את ה את מי שיכול לעזור
לכם כי באמת א אין תחליף
ל
ל לקשר
הזה
א טוב קצת על פגיעות
ראש
א אז
פגיעה רצינית פגיעת ראש יש שמה איבר מאוד
מאוד
חשוב ויש לנו עם זה כמה בעיות הרבה פעמים
אנחנו לא מזהים שגם הראש נפגע בגלל
המגבלות שכתובות כאן אפילו להתלונן על כאב
לא תמיד זה אפשרי
ה עוולים להיפגש עם בעיות בנתיב אוויר גם
ל הסיפור של העמוד שדרה צוי שנרחיב ל קצת
קהות שינוי אנטומי כן מכה בפנים שינוי
שברים בלסת אף דם בתוך הנתיב
אוויר טוב זה ברור ואנחנו צריכים תמיד
לחשוב גם על הורדת נזק נוירולוגי
תי טוב לא אתעכב הרבה על הסיפור של
אנטומיה אלא באמת ניתן את הדגשים אנחנו
יודעים שיש לנו שכבות הגנה שיער וקרקפת
מילה על הקרקפת הרבה מאוד קלידה יכול לדמם
טוב טוב טוב ניתן לזה גם דגש בהמשך יש את
הגולגולת בגולגולת אנחנו מבחינים בין גג
הגולגולת שזה האזור שאנחנו יכולים לגעת בו
מבחוץ לבין בסיס הגולגולת וחלק החלק הזה
של העצם גם טיפה הזה שעליו המוח
יושב בסדר ואנחנו רואים פה את העין שיש פה
מדרגה על העין ומדרגה באזור האוזן
ופה זה כבר י להגיע לכיוון
אחר א טוב מה שרוצים להדגיש ל הקרקפת זה
מאוד וסקולרי מלא בכלי דם ו כ הגיע אליי
מישהו לתחנה מוריד את היד ושפריץ אורקי
כזה אבל בגלל שיש מתחת לזה גולגולת אז
ללחוץ על זה בלחץ ישיר זה נהדר לשים לב שכ
ככל שמתבגרים אז הרקמה הזאת פחות שומנית
נוטה יותר
ליקרה מספר
עצמות שמתחברות למבנה אחד עד מקסימום אמור
להתחבר עד גיל שנתיים ם אתם זוכרים את
השיעור
ב של ברח לי השם ששנו
הגינקולוג אז אפשר לראות את מרפס מרפס
קדמי העליון והאחורי שהם כמובן חשופים
יותר אגב זה ה מתן פרידמן סליחה לכן מתן
אה אז הרכות
יותר דקות המסו שזה העצם שנמצאת מאחורי
האוזן
ואותם מרפסים בת מקות נקראים קמלות הנה
אנו רואים אותם פה
הקדמית בצורת עליונה בצורת מאוין ואחורית
בצורת
משולש בבסיס הגולגולת עם המבנה המשונן שלו
והאם
המוח מתחכך עליו הוא יכול גם לקרוע שם פלי
דם טוב את הקרומים
א אנחנו
מכירים סתכל על זה מפה אני רואה את הקרום
הדורה זה הקרום
העליון אני רואה את כלי הדם אני רואה את
פום הר
נועי ובירוק כום הפי קום דק מאוד שממש
דבוק
ל קמת
המוח מוחות הגולגולת המוח
הגדול המוח הקטן צרבי רום צרבי לום וגזע
המוח עם התפקודים המאוד מאוד יוניים
שלו זה פחות חשוב וב וב
חשוב לדעתי כבר דיברנו על עצבי הגולגולת
תקנו אות אם אני טועה שדיברנו על cv
דיברנו על שלושת העצבים האלה
נכון לא זכו לי לא לא לא לא ברתי לא לא
היה ליבר אז מעבר לכל העצבים שהולכים לכל
הגוף ויוצאים מהמט המרכזית יל את הידיים
את הרגליים וכולי איך זה יכול להיות אלי
יש לנו גם 12 זוגות עצבים שיוצאים נקראים
עצבים קרניאלים עצבים שיוצאים מהגולגולת
עצמה זאת אומרת ממוחו הגולגולת א שלא דרך
כות השדרה אזה 12 זוגות כאלה נתמקד בשלושה
משלישי השביעי והעשירי עצם מספר שלוש
מעצבב את השרירים של העין מעצבב גם באופן
פר סימפתטי את האישון זת אומרת שמה הוא
צריך לעשות
ליישון לסגור אותו לפתוח אותו ליצר אותו
נכון פר סימפתטי י שון מוצר אני קורא
פו סימפתטי ישון מורחב
לקלו ויש איזשהו קשר בין העצבים של שתי
העיניים ולכן בפגיעה וים ללראות פגיעה
בזוזה של העין שסטיית מבט כזאת חוסר תגובה
ליישון לאור
א אם זה מגיע מאזור גזע המוח אז יכול
להיות שהשנים יתקבצו ב
עצב הפנים הפ של נרב מספר שבע מעצבב את
השרירים של
הפנים עכשיו על זה כן ראינו נכון אני ג זח
שזה אלכסונים נכון נכון בעצם מה ראינו
שהתמונה העליונה היא פחות חמורה מה נכון
המצב הקליני פחות חמור נכון אנחנו רואים
שכל
צעד הפס הלבן מעצבב את הצד הנגדי גם את
החלק העליון של הפנים וגם את החלק התחתון
והוא גם מעצבב בצד שלו את החלק העליון זאת
אומרת שאם גם החלק העליון משותק וגם החלק
התחתון אני אומר שהחתך הוא כאן ולכן לא
מגיע שום עצבוב זה בדרך כלל נקרא פציאליס
חל מאיזה וירוס או משהו או סטרס או זה אפש
להתקל בזה
אבל אם המוח
נפגע אז עדיין יהיה
תיקון בצד השני לחלק העליון הצהוב הזה כאן
לכן יהיה לי שיתוק רק של החלק ה או שינוי
צורה רק בחלק
התחתון ועצב הוגוס ידידינו העצב הטועה הוא
מעביר לנו עצבים
פסימיים כבר מכירים מה עושים פרסמת
ודיברנו על זה גם
בהלם הלם
נוירוגני בעצם בגלל שהוא לא עובר לאיכות
השדרה אז הוא גם פגיעת חוט שדרה ממשיך צבב
כי הוא לא עובר לאיכות השדרה לעומת זאת
המערכת הסימפתטית כן עוברת דרך חוט השדרה
ולכן
שיש פגיעה בחוט השדרה אז הפר סימפתטי
ממשיך לעבוד סימפתטי פחות וזה מה שיכול
להו אגב אגב את צבע הוגוס זה הקטע שעושים
ב svt עם
המזרק
נכון בעצם מגרים בעיקר את עצם הגו שנמצא
באזור
הזה א יש כאלה שיודעים לעשות את זה גם עם
מה שקורה בעין או או מסאז' באזור
קרוטיד א גם צים על
הבטן
ומבחינתנו אנחנו רואים גם שגם הוא יוצא
ממש מפה מהחלק התחתון של המוח ושאנחנו
ומרים בהיבט של פגיית ראש אז כולם מכירים
שבבית ראש אנחנו מצפים לדופק
איתי ואנחנו תמיד חושבים כן כי זה לוחץ פה
על הוגוס בהמשך נראה
שזה שהוירוס כבר נלחץ זה
כבר קלו כל הקיצים בערך זה כבר מגיה מאוד
מאוד קשה הדופק העיתי מגיע קודם מסיבה
אחרת
אוקיי אספקת הדם
למוח המוח שלנו מקבל אספקה של דם גם דרך
הקרות מקדימה וגם דרך אורקים ורטברליים
מאחורה יש שמה איזהה מערכות של
גיבוי זה נקרא מעגל וליס שבעצם יש פ גם מה
שמגיע מהכיוון הזה אלה עצבים של ה
אחורה מתחברים לפה ומה שמגיע מפה מתחבר יש
נצר איזה
מעגל אבל
טו עכשיו נדבר על מה שכולנו מכירים כ
icp
פה אני אומר דבר
כזה יש לי כאן מוח והמוח הזאת הוא קופסה
סגורה גם ב פתחים הפתחים האלה
סגורים המוח הזה
מכיל
דם הוא מחיל את
הנוזל
שנקרא השרתי מוחי שנקרא
c והוא מכיל כמובן גם רקמה של המוח
בעצמו יש פה
שלושה סוגי רקמה
עיקרי עכשיו
הלב
דוחף אמור לדחוף דם בתוך
המו אבל יש כאן קופסה סגורה מלאה
בחומר ולכן יש החומר הזה שנמצא בתוך
הגולגול מצוי באיזשהו לחץ מסוים ולחץ כזה
קוראים icp
אקניל
פר בסדר זה בסדר גמור שיש שמה לחץ אחרת לא
ימור ו
כמו שראיינו באפטר כדי שדם יכנס אל
המוח אז הלחץ
דם חייב להיות גדול מה
ip זה הגיוני בעיניכם כן כי אם לא לא יכנס
בדיוק
יפה והלחץ דם הממוצע שמחשבים אותו
דיאסטולי לי
פספ
וב פוס הוא מחשב אותו אוטומטית ואתם לא
צריכים לחשב אותו אבל זה הכוח שדוחף את
הדם
לגולגול והפרש ביניהם זאת אומרת ההפרש בין
הלחץ דם לבין ה זה אומר כמה דם ז תוך המו
לחץ דם גבוה ב cp נמוך יכנס הרבה icp גבוה
ולחץ דם נמוך יכנס
מעט
אז זה מה שזה אומר cp זה זרימת הדם
למ אז בעצם הלחץ דם הגבוה הוא גורם ללחץ
תוך
גולגולתי אתה מדבר על זמן
רגיל אם הלחץ דם הוא גבוה כן או שאתה מדבר
על הפרש ההפרש ההפרש כן אה הבנתי ב כל פעם
שהפרש הוא גבוה זאת אומרת יש לנו חשד
שיהיה פה לא לא לא קודם כל הדם זורם למוח
לחץ אדם מהלחץ שבתוך הגולגולת דם זורם
למוח עכשיו כאשר אחד מה מדדים יחרוג
מהנורמה למשל כשלחץ אדם
יורד אז מתעלפים ל מתעלפים כי לחץ דם
נמוך לא מצליח לדחוף את הדם אל מול ה icp
והמוח לא מקבל
חמצן עכשיו בפגיעת ראש אנחנו מדבר כמובן
על בעיות של
אס אבל אנחנו רק שתבינו שאנחנו יכולים גם
להתעכל
ב בדבר הזה לא בפגיעת ראש ודימום אלא
ב או דימום שהוא לא ע רק טראומה יכול לה
גם ל רקע של cv גבוה וזה יראה פחות אותו
דבר אנחנו יכולים גם להיפגש ב סימנים
לפגיעת ראש ובעצם ככה מגלים
גידול לי כמה וכמה פעמים שבן אדם נראה עם
סימני פגיעות ראש ללא יפור של טראומה לכן
מסתבר שלו גידול יש גם מצבים שבהם ה csf
כמות שלו עולה אבל זה באמת לא לא נראה לי
שנצליח להרו להרוות דבר כזה בשטח לכן יש
לנו גידול שלושה דברים גידול נדיר יותר
שאנחנו מגלים אותו בדרך ל הכאבי וש וזה
יביאו חנת קודמת גדול אבל בעיקר אנו
מדברים על זה שתוך החלל הזה יש יותר ויותר
דם
אוקיי
אז אמרנו קודם כל למה שלא יכנס דם
למוח מכל מני סיבות המוח לא
מקבל פצן
א לפני זה ו אנחנו יודעים שבלי שנטפל בזה
בהקדם ארבע שש דקות ויש
מוות אנחנו גם דיברנו על מצבים של עודף
פחמן דו
חמצני עכשיו מה עושה פחמן דו
חמצני שיש יותר מדי פחמן דו חמצני הוא
מרחיב את כלי הדן וזו לדם דילטציה
רחבה והוא מעלה את ה icp יותר
דם זורם למוח כן כלי הדם במוח מתרחבים ויש
עכשיו יותר דם במוח אם יש יותר דם במוח
הלחץ
עולה
וההפך אם יש לי פחות מדי פחמן הוא חמצני
זה עושה כיווץ של כלי אדם ב אבל אז זרימת
הדם
למוח
יורדת לכן אנחנו צריכים לא לשמור המטרה של
השקופית הזאת לבוא ולהראות אנחנו נראה איך
זה בא לידי ביטוי או פרוטוקול אנחנו
צריכים גם
לחמצן אבל גם לשים לב לפחמן הלו
חמצ אוקיי טוב אז יש לנו עוד סיבות שהמוח
שלנו מראה מצוקה דיברנו ל אנמייה ובואו לא
וכל מה שקשור ללחץ דם נמוך בדיוק על פי
הנוסחה הזאת שאמרנו לחץ דם חייב להיות
גבוה יותר
מהא אגב עם פגיעת ראש ולחץ דם נמוך סימן
רע
ביותר
אוקיי למה עוד המוח שלנו יפגע איתן סליחה
רק שניה יש אפשרות לבטל את ה
כיתוב בשמאל שמה כן אה רציתי להשאיר אותו
בכוונה הוא מפריע ממש לא לא לא דרמטי כ
בכוונה משיר
אותו אז פירכוסים זה מהסיבות התוך מוחיות
שהמוח שלנו נפגע כי פרכוסים עושים לנו גם
היפוקסיה וגם היפוגליקמיה ששני הדברים
האלה ביחד גם היפוקסיה וגם היפוגליקמי
יכולים להחמיר פרכוסים או לגרום להם
ופרכוסים גורמים להיפוקסיה ויפו יש לנו
עוד מעגל רשע
כזה בצקת מוחית מכל מיני סיבות שונות ור
דליפת נוזל ופחות דם במוח ואיסכמיה פחות
תעכב
עליו שני הדברים האלה עושים גיה מוחית
ממוקדת ומעלים את
היס אז אמרנו שזה הקופסה סגורה עם פתח אחד
ציירתי אותה פה יש לנו חור גדול למטה
שלושת המרכיבים העיקריים ראינו דם csf
ורקמה של מוח ומה קורה עכשיו
שהמצב הלחץ פה מתחיל
לעלות אז עלייה בלחץ התוך גולגלתי
מתאפיינת בכמה סימנים
ספציפיים סימן הראשון הוא דפוס
נשימה וזה מתחיל מנשימה שנקראת נשימת
יהלום פ ד ג כן הנ נשית היהלום סליח שזה
על הציור שבה יש נשמה בנפח נמוך והנפח של
הנשמה עו ועו ועולה ויורד ו י והפ הקל
ושוב עו עולה עו ו ו י י י י אזה נשמת
יעלו אחרי זה
בחמרה נשימה
מהירה
ועמוקה ו שכבר יש עלייה מאוד חדה ב ip עם
לחיצה על אזור של הנשימה אז הנשימה תהפוך
ללא סדירה בסדר מה שכתוב בסוגריים זה
מהפחות חמור ליותר חמור ימין פחות שמאל
יותר אותו דבר בסימנים
שיים למדנו כבר על גלאזגו יש לנו תנועה של
דקורטיקציה זאת אומרת קורטקס מלשון קליפת
המוח הגדול תנועה כזאת של התכנסות פנימה
של כיווץ הגוף פנימה
לתוכו חמור יותר תנועה שנקראת דצרברציה של
הידיים פשוטות כלפי מטה
והחוצה
וחמור ביותר שכבר אספ כבר לא מזיז את
השרירים בכלל אישונים
אז גם בעלייה בלחץ תוך גדלתי מתון אז הם
עדיין יהיו בגודל בינוני ומגיבים
‏icp עולה בינוני ושנים לא מגיבים ומאוד
מאוד חמור כבר לחץ על אותו אותם עצבים של
ה של האישון והאישון
מורחבים באופן
ו רגע
לא עוד משהו רגע ני השארתי את התמונה
בשביל משהו כזה
עכשיו יש
לנו
עוד סיבה עו עוד סימן מאוד מאוד
בולה והוא עלייה בלחץ דם למה לדעתכם תהיה
עלייה בלחץ
דם פיצוי של הגוף הגבוה
אז בוא נתחיל ככה מוכי
אוקי מה הדימום הזה
עושה מה הוא עושה
ל מעלה אותו
לחץ עכשיו מה זה עושה ל מה דם
למוח דם למוח הדם לא נכנס למה כי ה acp
גבוה acp יותר גבוה מהלחץ דם יותר גבוה
מהלחץ דם אז מה יעשה
הגוף ייעלה אותו עוד יותר את הלחץ דם יעלה
את הלחץ דם כדי להתגבר ירצה להיכנס אבל אם
לחץ דם עולה מה זה עושה
לדימום מגביר אותו מגביר אותו ואז זה מעלה
את ה icp ואז הזרימה מוח יורדת גול מגל מ
זה ש מגל פיצוי הגוף מנסה לפצות על הדימום
מה כאילו זה אתה יודע ישלך יש לך דימום
והגוף שולח עוד מרגיש שחסר
שמה נכון אבל אבל בעצם סוג של מעגל זה
מעגל נכון זה המגל רש הקלאסי של ובסוף
נוצר לנו מה שנקרא משולש קושי לחץ דם גבוה
הבנו שינוי בדפוס נשימה
ראינו והדבר האחרון
זה
ברדיקרדיה ולמה ברדיקרדיה אז בהתחלה נוטים
לומר שזה בגלל הלחץ על אצב הוגוס אבל זה
אמרתי שלב מאוחר הברדק הראשונית מגיעה
בגלל הלחץ דם הגבוה זה איזשהו ניסיון
לפצות על על העליה הזאת בלחץ דם ואוטומטית
הגוף מוריד דופק ז אנחנו מקבלים את הדופק
האיתי ווא חזק מאוד בגלל הלחץ
ד זהו עשיתי את זה פה בגלל ציור למות
שנדבר על דימון
אה איתן אתה יכול בבקשה לחזור שוב מה גורם
לדפוס נשימה כלו למה למה יש שינויים
בנשימה ככל ש ip עולה יש יותר לחץ על
מרכזי הנשימה
במוח עכשיו למה זה עושה דווקא את הנשימתי
הלום אין לי מושג אבל אבל זה זה אחד
מדפוסי הנשימה אפשר לראות בפגיעה מוחית של
עלייה ב ip זה יכול להיות אמרנו גם א שבצ
מוחי וגם פגיעת ראש של
טראו אוקיי תודה איתן תמיד בפגיעת ראש
האישונים יהיו שווים
לא זה תלוי אם האזור אם צד אחד נפגע אז
אנחנו נראה את האישון
ב טוב זה אזו המוח יכול להיראות מאוד מאוד
קשה אחד הלילות ציתים בחיים שלי זה שהבן ש
נפל מהמיטה ונוצרה לו קרן כזו ופתאום הוא
אומר לי אני לא
רואה כן וזה באמת היה מלחיץ מאוד וא אבל
זה היה רק זזו המוח המוח מתנער קצת
ו כמה עצבים עוברים איזשהו תהליך של כיבוי
ולכן נראה את הסימנים גיע חיצוניים אפשר
לראות איזה עיבוד הקרה מהיר והתעוררות
מהירה ויכול להות מגון סימנים ולוגי כמו
שאמרתי אבל הוא תמיד יעבור זה לא משהו
שנשאר נכון בדרך כלל כן רת אלהם כן זה כבר
ה היה שמה איזה פגיעה מוחית שלא דימום אבל
אם נפגעו כמה תאים מוח או נקרא שם משהו אז
יכול להות שלזה איזה שהם השפעות אבל בדרך
כלל זה חולף לח ניתן זה יכול לקרוא גם ללא
סימנים
חיצוניים
א כן תראה אםם המכה כל כך חזקה ונגיד על
שיער מאוד פגע מכה ב ולא התפתח שמה איזה
קונטוזיה לאור אבל אבל המכה הייתה כזאת
שהמוח עף בפנים צה העתה כזה וכל מיני כזה
אז בהחלט יכול להיות שהסיפור ילמד אותנו
יותר מאשר הסימנים
החיצוניים שברים בדרך כלל שברים גולגולת
מאוד חזקה בדרך כלל זה שבר בלי איזה שהם
סיבוכים אבל כמובן כמו כל שבר דימום יה
דיום עם הדור קרא אנחנו נראה את זה כבר עם
יציאה של csf אותו נוזל מהאוזניים כן
מהאוזניים זה נראה אחר זה כבר בסיס
הגולגולת כן שאז נראה את הדימום יצא של ה
csf במדרגות האלה ש את הגולגולת זה המטומה
של המסטואיד ועיני
רקון אבל גם זה בדרך כלל וקח להם זמן אלא
אם כן זה פגיעה מאוד מאוד קשה ואז גם
הדימום מהאוזניים ואם שמים את האפד כזה
לפעמים רואים את ה של ה csf בוא נגיד
שדימו מהאוזניים לא צריך לראות ילה של csf
דימום מהאוזניים אחרי תונ
דרכים גם אם הוא מדמם סתם
מהאוזן
בעיה טוב אז באמת אנחנו למדנו בספר כתוב
אפידורלי סובדורלי תוך כ
מוכי אנחנו מסתכלים על הסימנים מה שמעניין
אותנו זה שאם יש חשד לעלייה ב icp חשד
לדימום כלשהו הגישה שלנו תהיה ותה פגישה
ולא משנה אם זה אפידורלי שהוא פחות מסוכן
יש לו רק במרכאות
20%
תמותה
אבל מאופיין עיבוד הקרה התעוררות ואחרי זה
אם לא מטופל אז תהיה הדרדרות
מהירה סובדורלי הוא חמור יותר דימום ורידי
שלא נעצר ויכול להיות
משמעותי מאוד ומה שחשוב לנו פה בשקופית
הזאת זה לא לזכור את המספרים זה לזכור
שכשאנחנו
בשטח רואים איך הרכב נראה רואים את
הקינמון
שיכול להיות
א גם סימנים שיגיעו חרי שלושה ימים
בסדר אז ולכן אנחנו מפנים מה יעשו בבית
חולים
שלהם דימום תוך מוחי דימום ממש של כלי הדם
על על רקמת המוח
א גם יכול לגרום לפרכוסים בגלל הפגיעה
ברקמת המוח ובקצרה עושה לנוירונים גם
דימום שעולה באליה פ וו תלוי איזה אזור
נפגע איזה איזה אזור של סנסוריום זה גם
קשור לדימום המורגי
כל
דימום מורג כן מבחינתי זה לא משנה למה כלי
דם נפגש
שם לכן אגב ראינו את זה ב דיברנו עלעל cv
דיברנו על ה שתיית מבט כאיזה שהוא מדד
לפגיעה בכלי דם גדול ולא משנה אם כלי דם
גדול חסום או כלי דם גדול מדמם
טוב מה מה אנחנו יכולים לחדש אז דיברנו על
זה שאנחנו נמצאים בזירה ואנמנזה שלנו זה
להעריך את האנרגיה ולהרי את הפגיעות
ולשאול את המטופל וסימני הכבי של
החלון
ואו מה אנחנו יכולים לחדש שלמרות הרמת
הכרה הירודה והקושי בקיבוע ראש וא
אספירציות יכולות להיות אז יש לנו בעיות
עם הא םכ
לרוב לרוב הארו בדרך כלל
שמור ולרוב יהיה לנו פשוט מאוד לפתוח את
נתיב
האוויר וסטורציה תעלי פלאים והקליניקה
תעלי
פלים לכן כיבו הראש הידני קודם כל שמירה
על עמוד שדרה ברי יש לנו את הרמת לסת
וקיבוע ראש לאחור ואם אין ברירה אז היום
במדה ה lma נכנס כמשהו טוב
בטראומה ואם יש צורך ממש באטוב יה משתדלים
מאוד מאוד מאוד לא להגיע לפעולה של
אינטובציה מגיות ראש א' בדרך כלל היא
צפוייה להיות קשה
יותר המוח בכזאת התנגדות וצריך הרבה יותר
תרופות
הרגעה
ו בדרך כלל שחולה שפצוע אני שם אותו
מקסימום מח נטיב האויר והוא נושם כמו
שצריך י ניחשו לבית חולים ככה הוא גם ישאר
להכניס עכשיו לתוך המוח שמגה להכניס גם
לרינגוסקופ שיכול לעשות ברדיקרדיה לא
ולהוריד לחץ דם ואז דם בכלל לא נכנס למוח
ואז הוא עוצה עוד יותר בברדיקרדיה
בקיצור בטראומה בכלל גיות ראש בפרט אם לא
צריך לא לעשות פש להסתפק בלמ זה אם אין
איזה הקאות מיוחדות
או נשימה אז הקטע שלנו בזהות את סוג
הנשימה האופייני
היהלום או אחרי זה ה דפוסים הלא
אחידים
ו מה רצה לרות לכם או הנה
תראו יש להקפיד על שמירת רכי סטורציה מעל
90 זה מהפרוטוקול של
העתה
ו יש להקפיד על
ערכי תקינים של קפנומטר כי ראינו שאני לא
רוצה להוריד לעשות הנשמת יתר כן מנשים
עושה נשמת יתר מוריד את הפחמן הדו חמצני
מכווץ את כלי הדם ופחות דם למוח וגם לא
רוצה להנשים לאט מדי ואז הפחמן דו חמצני
עולה וזרימת הדם מתגברת יותר מדי למוח
המדמה ו להקפיד שלחץ דם הסיסטולי לפחות
יהיה 100 כדי לאפשר
זרימת דם
לתוכן בשלב
הס שוב
מודד כבר האצבע על העל לפניה הלחץ דם א שם
יד
א לזהות אם יש לי ברדיקרדיה שלא מתאימה
למתווה של
תאונה אני מזכיר עם זאת
שסימני הלם גוברים הלם הפולים גוברים על
סימני ית ראש
אז בהחלט
עלול לפספס את זה לכן גם עם דופק מהיר
וחלש אני לא שולל פגיעת ראש לחלוטין בודק
הדברים בעצם זה בעצם יותר להתבסס על
אנמנזה ל אנמנזה ל השונים וא מקרה הוא
מקרה כן דזה מולטי טראומה כזה כ כי על
מדדים אני לא באמת ידע שזה קושי נכון נכון
למרות שאלי אולי הנשימה תעזור קצת אבל א
אבל שוב גם ההלם יהרוג אותו קודם כן לכן
אז גםם גם עם בית חולים גםם גם אם נדע שיש
גם פגיעת ראש עכשיו הוא מדמם אז קודם כל
ילכו לסגור את הכלי דם ואחרי זה ישלחו
אותו לכמה שצריך ביפול של בשלב הדי אני
עושה הערכה
נוירולוגית אישונים
פרכוסים
א מה שדיברנו קודם הנה ככה נראה אישן
מורכב
בואו נראה צר בינוני תמונה מטושטשת אבל
אפשר לראות אישון
אחד אחד כזה אגב רואים אישונים לאלא שוים
תמיד צריך לשאול האם זה טבעי אצלו יש כאלה
שזה טבעי אצלו לא זוכר כמה אחוז גלזגו
שדיברנו עליו
כבר התגובת עיניים הטובה ביותר הם
ספונטנית לפקודה לכאב און בכלל תגובת
הדיבור הטובה ביותר עודנה לשרות כמו שצריך
או שהוא עונה תשובות אבל מבולבל יורד
לעברות לקולות או ללא וממלא פקודות זיז את
הד מזיז את היד הוא לא לאלא ממלא פקודות
אבל מקם כאב אני לוחץ עליו והוא מתכווץ
לכיוון הכאב או שהוא בורח מהכאב כל הדברים
האלה דים טוב שלב
הא וחשד ל cp אפשר להרים טיפה את הלוח לוח
גב כדי
ש הלחץ טיפה יבד
זהו ומה מה עושים אחרי הטיפול
הראשוני
אז כאשר יש לי חשד לדימום
מוכי אז אם המטופל לא יציב בית חולים
הקרוב ביותר אין לזה שאלה במצב של פגיעת
ראש מבודדת אני בטוח שהבעיה הי רק הראש
ואין לי בעיה של abc יכול לסוע קצת יותר
רחוק ולשקול חבירה
למסוק הצורך כמובן בדרך בודק את הכל דדים
בדיקת סופר אם יש לי ירידה ברמת הכרה
ניטור אני בודק את הגזור ואם אני רואה
שהוא נותן לו פחות ופחות ניקוד א יש לי פה
סימנים דיברנו על ירידה בתגובות האישונים
דיברנו על ההתפתחות של הקושי על דפוס
הנשימה שמשתנה על האישונים שמשתנים על ה
על הדופק שמשתנה חדם
זהו
שאלות כן לייש שאלה איתן בבקשה קרה לי כמה
פעמים שהגעתי לתאונות שעל פניו נראות מאוד
קשות חזיתית ב-60 קמש רכבים מאוחים קריות
אוויר והבן אדם יוצא מת הלך מדבר איתי
טיפה שפשופים אבל לא איזה משהו שצועק שאלה
אם אעם
הקינמון היה לי כל מיני תה כלים לפה ולשם
חלק אמרו לי כן חלק נספו בי מה דעתך בזה
דעתי שקודם כל זה הגיוני שאנחנו רואים
פחות תאונות כאלה בגלל שהמכוניות טובות
יותר וסופג יותר המכוניות של היום יודעות
לספוג יותר לזגות המכה
מהקינדרלך
א ומפוצצת זה דווקא מנגנון שנועד לקחת
אליה את ה את הקנ את את האנרגיה ושפחות
ילך לבן אדם
עכשיו זה זה
אחד עם זאת ואם באמת הפגיעה היא מאוד קשה
באוטו אבל המוח עצמו הראש עצמו לא נדפק
באיזה משהו
והוא מדדים כמו שראיינו בשאלה הקודמת הכל
פיקס פה זה כבר עניין של להכיר את בית
חולים כי אני יודע כאילו אני פעם אחת יש
בתי חולים שאומרים אז למה לא פתחת טראומה
יש בית חולים שהבאתי רוכב אופנוע קל איך
לא הודעת מה לא הודעתי אבל הוא פצוע קל לא
אבל יש שכל אופנוען הם מסתכלים עליו רגע
בחדר פו יש כאלה שאם הוא לא מוסרה קרה אל
דבר איתנו בכלל אז זה צריך להכיר את
המערכת אבל לנו אין לנו את מה שאיננו
רואות וקינמטיקה היא רק
עוד מידע בתוך כל המידע של ה a bc שאנחנו
קים
נמר לא משנה מה תעשה קו עליך