טוב אז שאמרתי מה שאנחנו עושים היום
בפתיחה של הקורס זה כים אתזה השתלמות לתן
דיח לא שיניתי פה את הכותרת אבל בדיחה
פנימית פה
של מד קצרין על זה שהאתר כבר מגיע והנה
הוא
הגיע ותשתדלו להיכנס בזמן כי כל הכניסות
המאוחרות האלה טוב אז אנחנו על מה זהן על
איך מכינים את התן על העבודה באתן על
ריענון התן על הציוד וכולי אז מה זה הן
אמבולנס טיפול נמרץ עם מה
שנקרא סעד חיים
מתקדם זאת אומרת גם לחולה וגם לנפגע
יש יכולות
יפול צוות התן הבסיסי מורכב מחובש
הוא פרמדיק בוא נעשה פה מוט all כדי שזה
אבל אפשר
לפתוח כאני אומר שצוות האתר מורכב מחובש
שוא נהג פרמדיק כבר אתם מבינים את את
ה את המורכבות של העניין הזה אתה בעצם
נדרש לתת צעד חיים מתקדם שחלק לא מבוטל ב
מהזמן תלוי באיזה אזור אתה עובד אתה יכול
למצוא את עצמך לבד מאחורה
וגם אם לא לבד מאחורה גם אם ביחד בבית
עדיין יותר ציו יותר מחשבה והיינו ערך
להקדמה שאמרתי קודם על מה הוא החוב שלכם
העבודה באתן זה תחת פיקוח רפואי ד
פרוטוקולים מאושרים זאת אומרת אין דבר כזה
בעצם בגדול פרמדיק א בחוקים אנחנו עובדים
תחת הרשאה של רופא וכש הרופא לצורך העניין
דוקור סטרוגו נותן לי פרוטוקול אני יכול
לעבוד על פי הפרוטוקול אם אם אני רוצה
לחרוג מהפרוטוקול או ש בפרוטוקול כתוב
שאני חייב לקבל אישור מהרופא אני חייב
לעצור הכל ולהתקשר ולבקש אישור לרופא
מהרופא שיתן לי תרופה מסויימת או מינון
יתר או כל מיני דברים מן הסוג
הזה אז הציוד והיכולות של הצוות באתן
אמרנו מאפשר טיפול מתקדם יותר תרופות יש
כל מיני פרוצדורות חודרניות דפיברילציה
ידנית שהיא משמעותית מאוד באחיה מי שהיה
בשיעור של סינו
לחיה עקב כך הסיפור הזה של עבודת צוות היא
קריטית באתן וחשיבות רבה להצטרפות של איש
צוות נוסף
ואני תמיד אמרתי מבחינתי אם אם עכשיו יש
לי פה מתנדב שלא עבר השתלמות טן יאללה
תביא אותו יש יש ציוד לסחוב
יש סיוע בכל מיני דברים קטנים וכל כל איש
צוות מוסיף גם גם אם התרגלנו לעבוד לבד
ושוב באזורינו המרוחקים אנחנו התרגלנו
לעבוד לבד גם 40 דקות לבד תוך כ הנסיעה
אבל זה לא טוב הדבר הטוב שיהיה איתנו
מישהו או הדבר הטוב שלפני שהתחלנו את
הנסיעה התחושה שלי שהנהג היה איתי בבית
ועשינו את כל הפרוצדורה עשיו נשאר לי רק
לפנות ולהשגיח ולא התחושה הזאת של יאללה
שיתקדם לבית חולים איתו אני לא לא יכול
לעבוד העיקר שנצא מפה
ו וזה מה שאמרתי המסר של להיות איש צוות
משמעותי
באתן
הו ולמרות העבודה לפרוטוקולים יש מרווח
לסגנונות עבודה לקריאה של החל מקריאה של
הפרוטוקול עד למה האם תמיד לוקחים את כל
הציוד האם
אני הפרמדיק המפקד או הפרמדיק החבר הזה
המשתף או הלא משתף
א עבודת צוות כמו שאמרנו חשוב להכיר עם מי
אנחנו עובדים לפני כל משמרת יש לבדוק
ולהכין את התן וזה שלב מאוד מאוד חשוב
בעבודה כי
הבדיקה הזאת הא הזדמנות טובה לאותו חיבור
של הצוות לעבור ואם אני עוד לא מכיר את
התרופות אז אני שוב מסתכל על האמפולה
ורואה את הצבע שלה ומה כתוב עליה כי הוא
קורא לזה אומר לי תביא לי אדינוזין וזה
בכלל כתוב על זה אדנוקור
ו ולגעת באמבו כמובן ועוד לחבר את ה מה
שמתחבר אליו ו ואני מגיע יותר מוכן למשמר
ומה יקרה אם תהיה לנו אחיה עכשיו או אם יש
תאונה קשה מה אתה רוצה שאני אעשה
או אני רוצה לפתוח תוריד אני לא
רוצה זה שלב מאוד חשוב ונכנסים לזה אתם
ד אז העבודה בתן מתחלקת בגדול לשני חלקים
אחד זה מקרים שדורשים אחיה ו מקרים שלא
דורשים
אחיה
ובינהם
הבנתם את
הרעיון מקרים הדורשים
אחיה והאתגר הגדול ונדבר על זה בשיעורי
אחיה האתגר
הגדול שמתחיל מ אותו
אדם הדיוט מה שנקרא שקורה לנו בדרך תורן
המוקד ועד איש הצוות הראשון שמגיע זה
לזהות בהקדם את המצב שדורש אחיה ולהחליט
בכלל
מתחילים אחיה או לא חברים מוניטור היום
כבר כמעט לא משתמשים בכפות כמעט אין את
הדבר הזה של
כפות ונותנים שוק במידת הצורך וממשיכים
חיה על פי
הפרוטוקול ובאיזשהו שלב צריך לקבל החלטה
בעמידה והחולה לא חוזר האם מפסיקים את
החייה ושים אותה תוך קדי נסיעה
וכולי ככה נראה קודם כל ככה נראה פרוטוקול
ואני א אזכור ואם אני לא אז תזכירו לי
אלוח לכם את הקישור לפרוטוקול לדעתי הוא
נמצא באתר של היחידה הקישור אליו יושב לי
על הטלפון והוא בנוי בצורה כזאת של תראו
שם ב של
א המצב הראשוני של הדבר הבא שצריך לעשות
והדבר הבא שצריך לעשות ועץ החלטה עץ החלטה
אם ככה אז תעשה ככה ואם לא ככה אז אל תעשה
ככה כאשר כל הזמן יש
לי הפניות
הצידה שמוסיפות לי שמדייק לי של מינונים
של כל מיני דברים סוג
הזה במקרים שלא דורשים
אחיה אז הפעולה
הראשונית חוץ מספי כמובן או לפעמים יש
מצבים של בוא נעמיס אותו ל ס ואז אני מדבר
בחינת הטיפול בחולה אני קורא לשלב הזה
ההתחברות לחולה הערכה מהירה חיבור של
המוניטור נבין מה מחברים שמה פתיחת וריד
לא חייב לכל חולה חמצן למי שצריך האנמנזה
הבדיקה הפיזיקלית ולהגיד באיזה פרוטוקול
אני נמצא איפה אני מטפל ומה אני
עושה אז הנה עוד דוגמה
לפרוטוקול של חולה ש שלא דורש אחייה אז יש
לי את ההתחלה ויש לי פה את אכי
קרדיה מטופל יציב סדיר כן תעשה את זה לא
סדיר תעשה את זה פה אתם רואים את הסימן
הירוק של אם אתה רוצה לעשות את זה קשר
לרופא אתה לא כ לעשות את זה לבד ופה תסתכל
ל הצידה אין לעשות ככה ותזהר מזה ותיתן את
המינון הזה במנה הראשונה ואת זה במנה
השנייה
טיפלנו עשינו אחיה טיפלנו בחולה הגענו
לבית חולים סרנו אותו שם לבית חולים בשעה
טובה ומוצלחת והתן עכשיו נראה החל מ רק
כבלים של מוניטור שמפוזרים ועד לדם ואש
ותמרות
עשן אז בבית החולים אנחנו מקפלים את הציוד
למוכנות למקרה
הבא
ו יש לפעמים
ונדמה
שה פרמדיק
ה פריוילג יושב עם הטאבלט ובנחת בעוד
אנחנו צריכים לנקות ולסדר ואת הקיב
וכולי אז א' הרישום הרפואי הוא סופר קריטי
בטיפול והוא סופר קריטי באחריות ה עד כדי
פלילית אפילו על האירוע ו לכן בהחלט זה
דורש ריכוז
מאוד ריכוז משמעותי זה דבר אחד דבר שני
כאני יודע לקפל את הציוד ואני עושה אותו
נכון אני שוב נוגע בו אני שוב מתאמן עליו
אני שוב יודע איך אני שם אותו
ואני חלק מהצוות אני חלק מהצוות וזה מה
שאני יכול לתרום עכשיו לצוות וזה מע את
האווירה של הצוות עכשיו תגידו לי אבל אם
הפרמדיק שותה כפה בסדר אני אומר בוא כל
אחד
יעשה מה שה
חשוב מה אמרתי שהמילוי של הטאבלט הוא הוא
מאוד חשוב לטיפול הרפואי כאילו אם אם
המטופל כבר בבית חולים אז עדיין יש משמעות
ל למילוי טאבלט מבחינת הטיפול במטופל
באונליין כאילו הם רואים ישר מה מה מסמנים
מחליטים או ש ברגע שזה כבר הוא בבית חולים
זה כבר לא משנה מה הוא לא משנה לבית חולים
מה הוא ממלא
עכשיו זאת שאלה
טובה הניסיון שלי אני הולך עם
פנקס בכיס וכשאני נתתי איזהשהו טיפול
משמעותי עם תרופות יותר מורכבות אני כותב
את זה על
פתק ונותן להם
או או צילמתי תאונה או מצלם איזשהי הפרעת
קסף שקפצה פתאום נותן להם כי אבל הבנתי
שיש בתי חולים ששם זה הולך יותר טוב יש
כבר מישהי פה שהתנדבה להעביר לכם שיעור על
הצד הזה של הבית חולים ויש פה גם עוזרי
רופא ביחידה אז את השאלות האלה באמת שהם
יודעים הרבה הרבה יותר טוב ממני אז יש פה
אחות ועוזר רופא שישלימו לנו את התמונה
מהצד הזה של ה אה של הבית חולים אז אני
אומר מה שלי נראה קריטי אני כותב ונותן
להם או מוודא שמישהו שמע שנתתי את זה וזה
וכשאני יושב מול הטאבלט זה הרבה הרבה הפן
ה מדיקולגלי מה שנקרא ה לראות ש אני כותב
את הדברים כמו שצריך כדי שיהיה ברור מה
נעשה שיהיה ברור שאם החולה החליט א א
לזרוק את העירוי אז הוא זרק את העירוי ולא
או סירב תפנות או האבא השבוע התקשרתי לאבא
שיאשר לי לטפל בקטין הבן שלו הקטין ב
בפנטן אז אני מציין את ה כאילו פה הראש אז
הראש שלי בעיקר בדבר
הזה
אז השלמה של הציוד הנייד זאת אומרת האטן
בעצם מחולק לשני חלקים נייד ונייח כמו
איזה מחסן באתר אז אני תמיד מוכן שהציוד
הנייד שלי קודם כל מוכן וכשנגיע לתחנה אני
אשלים את הציוד הקבוע ואם יש משהו בניקיון
שלא שלא יכולתי בבית חולים אז אני משלים
את זה
בתחנה מה הציוד שלנו באתן זהש מה שנקרא
תיק ab זה תיק שתיק צהוב כזה גדול שבו יש
הרבה ממה ש לטיפול בשלב הא וה b יש תיק
תרופות חמצן המוניטור
אלה
בעצם
ה הציוד הנייד שאמור לרדת לכל מקרה אז כל
מה שיש בטק b כמעט נמצא גם
בתאים באתן עצמו ה ציוד הנייח רוב מה שיש
בתיק תרופות חוץ מהסמים יש גם נוסף חמצן
יש גם נוסף המוניטור הוא כמובן גם ניח וגם
ניד לא ישימו שני מוניטורים אז אלה הדברים
שיורדים איתנו תמיד כמובן עוד משהו שלחוב
את החולה אם זה כיסא א מיטה לונקה רש גה
וכדומה ציוד חבישה וקיבוע כמו כמעט כמו
בלבן תיק אחיה לילדים לוקס זה המעשה
האוטומטי עוד מת יחליף אותו איזה משהו
אחר ערכות ניתוחיות כאלה או ערקות
טיפוליות וכמובן כל הציוד הלבן הרגיל ציוד
רן לחומס שגם הוא בו נמצא
בלבן החמצן הקטן ושוב אנחנו נראה את
הדברים האלה בעיניים אבל שתבינו ש לחפש
בכל דבר קטן שהוא כאילו אה יש לי גם בלבן
בלון חמצן קטן לחפש את ה את ההבדלים אז
קודם כל יש מספר בלונים קטנים יש שמה איזה
הברגה שהיא נדרשת לחיבור א
למנשם או לסיפאפ שנדבר מה זה
בהמשך איזה אפקט איזה אפקט
מדהים המוניטור קורפול שלנו מוניטור
דפיברילטור רב שימושי עושה ניטור של קצב
הלב יודע לעשות קיצוב לב חיצוני לתת שוקים
הקג סטורציה קפנומטר מדלד וכל מיני
פונקציות כאלה ואחר
חירו ככה הוא נראה כמובן הוא מגיע עם א זה
חסרה
פה התאים האלה שמתחברים עם כל
החוטים א היום כמעט ולא תראו את ה את
הכבלים האלה את הכפות האלה כמעט ולא ולא
תראו קב סקשן אמבו וכל מיני אמצעים לפתיחת
נתיב אוויר יש שמה נוזלים משומה א חבישה
מנשם בחלק מהחנות יקת סוכר ועוד ועוד ועוד
כל מיני ולים תיק תרופות ציוד רב מגון
לפרוצדורות שונות פתיחת בריד מתן
נולים מתן נוזלים רך תן תרופות דרך כל חור
אפשרי בגוף או דרך כל אפשרות לעשות
חור
וגם סמים לכן התיק הזה הוא תיק מאוד מאוד
רגיש אם נעלמים משם שמים אז הפרמדיק
בבעיה
ולכן לפני שאתם פותחים את התיק
הזה תדעו מה הפרמדיק שאתם עובדים איתו
תשאלו עדיף לצאת חנונים כאלה
מאשר לשרוף את היחסים כי כי שוב יש דברים
שרגישים
באחריות ויש פרמדיקים שמחצית את זה יותר
יש פרגים שחצי את זה פחות אבל כולנו
מבפנים עם ה חרדות הקטנות הגדולות האלה
ולכן אני אני אדגיש את מה
שבעיניי נקודות בעייתיות כמו הסמים כדי
שתשימו לב ותהיו מודעים לדבר הזה יחסוך
מכם בשיקום של עבודת הצו
חדש ציוד חבישה
וקיבוע
ש
במלחמה הזאת פתאום רמ קרנו כמו שהתיק של
המיגון נגיפי רמ קרנו
בקורונה בתיק החייה לידים
יש כל מיני התאמות לילדים במה שיש בתיק ab
ולכן זה לא מחליף את התיק ab מה שמכונה פה
תיק פרמדיק אלא בנוסף אליו כל אתם
תראו יש ערקות שונות כמו שאמרתי אז זה
טרוקר
ופלזמה טרוקר זה פרוצדורה ניתוחית פרמדיק
יכול לעשות רק באישור רופא או בנוכחות
רופא ופלזמה שדיברנו עלי הרבה במלחמה שני
הדברים נמצאים לא בכל אתן אלא בטנים
שמוגדרים אתנים מרוחקים עם בתי חולים
זונדה ערכת לידה ערקת מיגון נגיפי ותרופות
ש נגדי הרלה צינית למיניהם עכשיו מכניסים
גם את
ה את הנוגד אופיט האלה וגם האטן הוא קודם
כל אמבולנס לכל דבר אז הוא עושה את
הנסיעות של הלבן וכמובן שיש בו את כל ה
יעוד הרלוונטי
טאבלט יודעים מה
זה טה טה טה טה טה
טה
סים הפרוטוקולים שם הספר הכתום של ה
חומרים מסוכנים לא משנה
ציוד יוד לארן חומס מה שמכונה המערכת שעון
ואז ה
הזה ערקת אה הנה כבר חידשתי אפיל את המצגת
יש ב תרמיל תרופות
נגד מצב שבו זה גם אירוע רב נפגעים שהרקע
שלו הוא טקסול הוא הרעלה אז יש נו תרופות
ספציפיות להר של זרחנים אורגניים ועכשיו
גם של
אופיאטים ויש כובע כתום לזהות את הפרמדיק
פיקוד 10 בערן תליות זיוי כל מה שיש
בערכת הרן ויש גם איזה תיק חול כזה גדול
פגו פלומבה לפעמים הוא מתחת לספסל לפעמים
הוא איפהשהוא שמה שהמטרה שלו זה ש פרמדיק
שמגיע לארן והוא בלי אמבולנס יוכל לשלוף
את העתיק הזה ויש לו שם את כל הציוד
לטיפול
חירום
שאלות לא הבנתי פרמדיק שמגיע לתן התיק הזה
נמצא באתן נכון הגעת עכשיו עכשיו אמרו
איפה הרב נפגעים לצורך העניין הגעתי עכשיו
למילואים הגדול שהיה בו הרן באתי עליי ככה
בלי ציו תפסתי את האוטו
ונסעתי ויש פה אתן לידי לי אין אתן והוא
יש לו אני יכול לשלוף את התיק הכחול
הזה ומצידי שהת הזה יסה לשלום יש לי פה א
ציוד לטיפול
מציל חיים אני יכול גם לקחת את התיק הזה ו
לאמבולנס לבן לתת שם את המענה זה התיק
שקלק עכשיו במלחמה
נוט האמת שלא עברתי לתיק החדש של אז אני
לא קצת ראיתי אותו לדעתי יש שמה יותר
דברים יותר גם יש גם אינטובציה שם יש שמה
גם תרופות הרדמה
וקונספט כן זה אמור להיות אותו דבר אוקיי
את המצגות אנחנו נקבל בצורה
כלשהי אני לא שומר אצלי שום דבר את המצגות
תקבלו את ההקלטות המצאו בערוץ היוטיוב שלי
לחצו על הפעמון סמנו לייק וכל מה
שיוטיוברים אומרים יש שמה גם כל מיני
סרטונים של לימודים
אחרים עוד
שאלות תזין קישור
בוודאי איתן כמה להעביר לך בבית וניפגש
עוד חצי
שנה א לא אומרים בדכ
תשמע
אני אדם מאוד
חומרני אפשר לשלם גם
בגוי
בגוי אני בן אדם מאוד חומרני להגיד הדרכת
טוב וזה אוקיי זה נחמד אבל לא לא הלכ עם
זה למכולת אז תעשו את החשבון ר של רמי לוי
שוכל לקנות איפון שמה בוא נתרכז עכשיו
בשאלות כדי שמי שישמע את ההקלטה יהיה
מרוכז רק בשאלות אחרי זה נעשה
צחוקים טוב אז הנה אני עוצר את ההקלטה שו
לכולם