עכשיו אז בשיעור הקודם אנחנו שעסק במחלות
לב כתי דם ימנו עם האס פיקת לב ובצקת
ריעות וכל הבלאגן
הזה
ו המחלה האחרונה שקשורה
א
לכלי דם למחלות לב וכלי דם למרות
ש קוראים לה יתר לחץ דם אבל אבל א לא
בהכרח ש מקור שלה בעצם סוג של תסמונת זה
זה סימן בעצם סימן אחד שיכולים להיות לו
מלא תסמינים ולכן הבעיה המקור שלה אי אפשר
לקרוא למחלה הזאת או קוראים לה יתר לחץ דם
אבל בעצם חשוב לדעת מאיפה זה מגיע אז בוא
נתחיל מהבסיס הפיזיולוגיה של לחץ דם א בוא
נתחיל ישר
מפה רציתי רגע משקופית יותר טובה לא
משנה אז אנחנו יודעים שלחץ הדם לחץ שמפעיל
הדם על דפנות
העורקים או על דפנות אם זה בתוך החדרים אז
גם שם אבל
בהגדרתו בשבע רבע באר שבע
מ שלושה מה קורה יש באר שבע לא הבנתי שמו
על מיוט הוא מושפע משלושה גורמים נפח נוזל
אדם ככל שיש יותר נפח הדם מפעיל יותר לחץ
על דפנות לחץ דם גבוה ולהפך עם הירידה
בנפח קוטר כלי
הדם שהקוטר רחב יותר אומנם יש יותר דם
שזורם אבל הלחץ נמוך יותר וכש הקוטר צר יש
עלייה בלחץ הדם
ו הגורם השלישי הוא תפוקת הלב פוקת הלב
כבר למדנו מחושבת על ידי נפח של פעימה
בודדת במכל ת קצב הלב מה שנותן לנו את
ההגדרה לתפוקת לב נפח הדם שהלב מוציא
בדקה אם אני מסתכל על נפח הפעימה שמהווה
בעצם גם איזשהו מדד לעוצמת הקיבוץ
אז שוב לא רק לעוצמת הכיווץ אבל זה גם
הכוח של השריר ראינו גם למשל מצב שבו הלב
לא מספיק מתרחב אז אז הוא לא מספיק להוציא
בלי קשר לפגיעה בשריר
אבל גם וגם אז עלייה בנפח עלייה בלחץ דם
ירידה בנפח הפש לפימה ירידה בלחץ הדם
וקצב הלב ירידה בקצב הלב ירידה בלחץ הדם
עליה בקצב הלב עליה בלחץ הדם עם כוכבית
לכאן קצב גבוה מידי ירידה בלחץ דם בגלל
פגיעה בשלב
ה שוב אתה יכול לחזור על זה אני אמרתי שכש
ה קצל הכיווץ
לא אמרת בשלב הכיווץ
לא מה
המסקנה לא התכוונתי בשלב הכיווץ אם זה
יותר מדי מהר אז הוא לא מספיק להכניס את
הדם אה אם הוא לא מספיק להכ את אדם אז כבר
אנחנו דוברים על הגדרה אחרת שקוראים
לה
רלוד שקוראים לתהליך שבו דם נכנס
לחדרים
דסטור נכון אני אמרתי שקצב גבוה מדי עלול
להוריד לחץ דם וכמו שאמרתם עכשיו אם הלב
מתכווץ כל כך מהר הוא לא מספיק להתרחב
ולכן יש דיאסטולה יש ירידה בדיאסטולה יש
נפח דיאסטולי סופי נמוך ולכן גם הסיסטולה
תהיה נמוכה ולכן תפוקת הלב תהיה נמוכה
ולכן לחץ דם
א יהיה
ו בסדר זה הפיזיולוגיה
של לחץ הדם אנחנו יודעים שיש לנו גם ויסות
עצבי של מכ סימפתטית מול הפאראסימפתטית
נדבר עליה קצת בהמשך למשהו
אחר יש גם ויסות הורמונלי
מהכליות א
מהמוח וגם מבלוטת התירואיד הורמונים שונים
שבגדול נגיד שהם עושים א בעיקר הפעלה
סימפתטית זאת אומרת כמובן שאפשר לדקה אותם
אבל אבל מה שאנ מה שאתם רואים פה על
הורמון שעוזר להעלות את נפח הדם ושני
הורמונים שמכניסים יותר מים מהכליות בחזרה
אל הדם וכל ה
א הורמונים שקשורים למערכת הסימפתטית
אז הגוף יודע להפעיל חזק את המערכת
הסימפתטית עם דרך המערכת העצבית ועם דרך
המערכת
ההורמונלית טיפול תרופתי ליתר לחץ דם
אנחנו נעבוד בדיוק על הדברים האלה אם יש
לי עודף של
נפח אני יכול להוריד את ה ח על ידי תרופות
משתנות תרופות שבמקום שהמים יחזרו מהכליות
נפרונים בכליות אם נדייק אבל לא למדנו על
זה אל בחזרה אל הדם אני נותן להם לצאת
בשתן הפוסי הידוע
שיש באתן וא אחרים שאפשר לראות אותם
ברשימת התרופות בבית של
החולה עוד א
שתי תרופות מאוד מאוד נפוצות שאחד משפחה
של
תרופות משפחה של חוסמי תעלות סידן ואנחנו
כבר דיברנו על זה שהסידן מעבר לזה שבצד
הזה של קצב הלב הוא אחראי על הפעילות
החשמלית בשריר הלב ולכן הוא יוריד את קצב
הלב אבל הסידן אחראי גם על כושר ההתקבצות
של השריר לכן זה יכול להיות
על השריר של העורקים וקוטר זה יעלה את
הקוטר שלהם ו תהיה ירידה בלחץ דם וזה יכול
להיות
בכוח הכיווץ של שריר הלב וגם זה יוריד את
לחץ
הדם תרופה נוספת זה הניטרטים שדיברנו
עליהם מרחיבים כלי דם
והאחרונים זה משפחה
העיקרית ש של
חוסמי שתי משפחות לפי הקולטנים שחוסמים את
המערכת הסימפתטית
האלפא קולטנים מסוג אלפא שקשורים יותר
להשפעה על קוטר לחץ הדם וקולטנים מסוג בטא
שקשורים יותר לכוח ההתכווצות של שריר הלב
ולקצב הורדת הקצב של
הלב אז זה הלחץ דם הרצוי ואנחנו היום
יודעים לא צריך לחדש שיתר לחץ דם הוא
הרוצח השקט אם אנחנו
אמרנו שכל המחלות לא כל הרבה מהמחלות
מתחילים
מהפגיעה באנדותל
שמביא אחריו את הטרשת שמביא אחריו פגיעה
בעצבים וכולי וכולי אז הלחץ דם המכני
הגבוה הוא גע לאורך שנים ואתם מכירים את ה
ניסוי עם הצפרדע במים
חמים לא לאם כן אז יש ניסוי כן מבשלים
אותה לאט לאט בסיר לא ששמים אותה א ששמים
זורקים צפרדי לסיר עם מים רותחים או חמים
מאוד אז היא משתוללת וקופצת אבל כששמים
אותה ומעלים את הטמפרטורה לאט לאט לאט היא
מתבשלת ומתה בלי בלי לקפוץ החוצה למה כי
היא לא שמה לב לשינויים בטמפרטורה א אותו
דבר פה כשלחץ אדם שלנו עם בבת אחת פתאום
לחץ הדם עם 120 אל ל 200 זה משהו שהבן אדם
ירגיש אבל הוא עולה לאט לאט מ-10 כשאנחנו
בן 16 120 130
מ40
ואני
ממליץ לנסות בבית מה שנקרא
ובמשפחה כשעשינו את זה באיזה יום התנדבות
כזה של מדה
ב במרחק של העיר
א היו לפעמים גם תוצאות של 160 170 אנשים
סתכלו בהלם
א אז זה דבר מאוד מאוד חשוב מי שעבר את
גיל 15 סתם הגזמתי אבל מי שכבר
א מנוסה יותר מאוגר ניסיון מה שנקרא
א
כדאי טוב אז
א שוב גם פה הגברים לוקחים באפידמיולוגיה
אל תסתכלו על המספרים כמובן
אולי אולי הייתי מסתכל רק על המספר של ה
אחד לפני
האחרון יכול שהמספרים הם קצת אחרים זה
מספרים קצת ישנים מה שלקח מפה יש למספרים
האלה 10 שנים אז אולי המצב יותר טוב כי
המודעות לכאורה עלתה למרות שאני לא
בטוח
אבל 90% מהאנשים סובלים מיתר לחץ דם ולא
מודעים לסיפור הזה
בכלל
אז
שוב למה שלבן אדם יהיה יתר לחץ דם לפעמים
פשוט מה שנקרא
אידיופטי לא ידוע נזרוק את זה ל הגנטיקה
זה הרבה פעמים זה הסיפור אבל לא מעט לא
מעט פעמים היתר לחץ דם הזה גם נלווה
למחלות לאי ספיקת כליות הכליות כמו שראינו
קודם מפרישות הורמונים שקשורים מאוד ללחץ
הדם הם אחראיות על הנפח של הנוזל ולכן
שקליות לא מתפקדות
א יש לחץ דם
שעולה חלק מהסיפור שלהם זה גם אותה מערכת
שמצרה אתור עורכי הכליה ומפילה את המערכת
לא להפריע לי לא
אני אשתדל
טוב כל מיני מחלות שקשורות למערכת
ההורמונלית היפרתירואידיזם פעולות יתר של
בטריס פעלת האדרנל של עובד כמו
שצריך וגם מה שנקרא סביבה והתנהגות סמים
תרופות
וכולי אז די דומה פה בגורמי סיכון הבלתי
נשלטים לטרשת ונל פה
נשלטים
ארד יש פה אוקיי בסדר דברים דברים
ידועים למה שלחץ דם שלנו ייעלה אז יכול
להיות הגברת מערכת הסימפתטית מסיבות כאלה
ואחרות קצב הלב עולה תפוקת הלב עולה הלב
מרגיש שהוא צריך לפצות על משהו והוא מעלה
א טוב דיברנו על הבעיות
כלייתיות אולי אם יש לנו זמן ביום מן
הימים א נרחיב בה אם
תרצו
ו הסתיידות עורקים זאת אומרת גם הטרשת
הרגילה שאנחנו מכירים אבל גם א סידן סידן
ששוקע בעורקים וכל הח וחומרים
מהסיגריות מקשיחים את העורקים א מקשים
עליהם להתרחב ואנחנו מקבלים יתר
לחץ
ושוב דיברנו על זה פעם שעברה אני חושב על
התמערבות שלנו על אנחנו אולי האישון קצת
ירד יחסית לפני 40 שנה אבל נושא של סוכרת
ואכילת אכילה לא
בריאה מקום
ראשון
אזה אחד מהסיבוכים של יתר לחץ דם זה הלב
וכבר ראינו את זה בשיעורים
הקודמים כשזה קראנו לזה האפטר love נכון
הלב צריך בעצם לדחוף דם בכוח יותר גדול
מלחץ הדם אחרת לא יפתח המסתם האורטלי ודם
לא יזרום להבי העורקים וכשהלב עובד מול
לחץ ולחץ שהוא יומיומי כל הזמן זה לא
פעילות בחדר כושר זה לא אותו דבר אז הוא
גדל הוא גדל למצב שנקרא פט טריקל
היפרטרופי היפרטרופיה ראינו את זה בפעם
הקודמת איך הלב גדל לתוך עצמו החדרים נהים
קטנים יותר ה הסיבי השריר שעוברים את גבול
האלסטיות והם כבר לא יודעים להתקבץ כמו
שצריך
ו אבל מצד שני זה עדיין טעים חיים הם
עדיין רוצים יותר דם כי יש יותר רקמה אבל
אין מספיק נוצרת איסכמיה אז נמק זה צלקת
ואז הלב שוב לא יכול להתכווץ פחות ולא
נכנס אליו דם
אז וא אז הלחץ עולה בו ואז עולה גם עולה
בחדרים עולה בעליות והגענו לכל הדברים
שראינו א גם בצד שמאל וגם בצד ימין
ומי
שאולי תגיעו ללימוד איך זה נראה
בקגה אז אנחנו מגיעים גם לא ספיקה לי
ספיקת לבבת בצקת
רות ואם אמרנו שיתר לחץ דם פוגע בכלי הדם
הקטנים באנדותל יכול להות בל מקום במוח
בלב
בקליות מפרצת של הוי אורקים בוא נגיד מה
זה
מפרצת
עם זה הלב
שלנו וו עורקים שיוצא מפה חדר שמאל ועושה
את ה לופ כלפי מטה אז מפרצת זה מצב של
איזשהיא שחיקה בעורק והרבה פעמים זה קורה
לא תמיד אבל הרבה פעמים זה קורה בנקודה
הזאת נקודה מועדת לפורענות כי הלב יוצא
בלחץ זה בום נתקע בנקודה הזאת ואז הוא
יורד למטה אבל ה הבום הזה שקורה 70 80
פעמים בדקה כפול כל החיים א אז אם יש יש
יתר לחץ דם גם בלי יתר לחץ דם הוא חוטף את
המכה הזאת אבל אם יש יתר לחץ דם אז בוודאי
שיותר
ו והרקמה פה מתחילה להיפגע
ונוצרים קרעים ודם חודר אל בין השכבות
ונהיית איזה מין בלוטה
כזאת ואתם מבינים שאם הדבר הזה
מתפוצץ זה מוות שיכול להיות גם תוך
שני לכן זה דבר
מאודו טוב מתי אנחנו בכלל מתעסקים עם זה
בשטח קודם כל מתי
לא אז כאשר אין ביטוי
קליני זאת אומרת אם הבן אדם עם יתר לחץ דם
של 200 על איך אתה מרגיש הכל
בסדר אנחנו לא מטפלים בזה בשטח לדעת ממה
זה נובע
ב זה בשביל זה יש בית חולים cv
המורגי אם לא רוצה להרחיב את זה עכשיו
נדבר על זה בפגיעות ראש אם תזכירו לי זה
אז תראו שזה
מתחבר א בסי המורגי תחשבו על פגיעת ראש
בעצם על דימום בראש ואנחנו יודעים
שהלחץ דם
הגבוה נועד להתגבר על הלחץ התוך גולגלתי
שנוצר ואם אנחנו מורידים את לחץ הדם אנחנו
מורידים את זרימת הדם
למוח אז אמנם יש פה משולש רשע כן ש ש
שהעליה בלחץ דם יוצרת עוד דימו מוחי אבל
אבל אם נוריד את את לחץ הדם אז בכלל לא
יזרום דם למוח ולכן אנחנו לא עושים את זה
לעומת זאת
ב
cv
סכמי אז כשיש יתר לחץ דם מאוד גבוה רופא
במוקד הרפואי יכול לאפשר לנו כן לטפל ביתר
לחץ דעם
בשטח אז זאת
אינדיקציה אחת
א
וכשיש לנו בנוסף ליתר לחץ דם גם בצקת
ריעות או אקלמפסיה רעלת הריון
אז אז
נטפל בהורדת לחץ
דם
בשתי תרופות עיקריות האחת זה הניטרטים
שבה אנחנו משתמשים בכאבים בחזה בבצקת רעות
ו השנייה זה ה מסוג תכופה ש חסם את את
הבטא בטא בלוקים
לבטלול יש לנו
בע איך נבדיל
בין cv המורגי ל cv
איסכמי רעיונות עלים יותר המורגי הוא
שינוי פתאומי במצב הכרה כאב חד בראש הוא
הרבה יותר
אגרסיבי נכון מבחינת
א בטראומה גם היסה יכול להיות ככה אבל זה
לאלא זה לא cv בוא
זה אז אמרתם הוא
נכון אראה לך
הקל הדרדרות הרבה יותר מהירה הדרדרות
מהירה נכון חסר לי עוד איזה
משהו עלף שתפקוד מוטורים הומר ידיים
רגליים די שווים
כן עד כדי מהאה טיפה עייפות בלבול תפקודים
מוטורים תקינים לחלוטין עד הנפילה המהירה
שוב אז אז איך אז איך נבדיל על החצ דם
אולי גם אולי גם רקע קודם של המטופל אם יש
איזה עניין של קרישיות בעבר משהו כזה
הפרעות קצב
וכן דלל דם שהוא
לוקח בוא נראה אנחנו יש לנו חשד לאירוע
מוחי א abc טה טה
טה טוב רמת סוכר תקינה ואז אנחנו מגיעים
למודדים לחץ דן
ו אגב הנה עוד אפשרות
בלבן לבוא ולהגיד יש לי פה אז אמרנו יש לי
200 על 100 עכשיו אתם יודעים שאדם עם 200
על 100 אוא והוא ערני לחלוטין אין לו שום
תלונות מה יעשו בו
באתן יקחו אותו בדיוק
באותו באותה נסיעה כמוכם ולא שווה
א לעכב פינוי על דבר
כזה
אבל אז בואו נראה אז אנחנו
מסתכלים אנחנו מסתכלים
כמובן עוד נעבור שבוע הבא אנחנו אמורים
דבר הדבר הזה אבל אנחנו בודקים את
ה
ו ומה זה
e מישהו
יודע זה נועד לגלות שבץ בכלי דם גדול נ מה
פירוש ה הזה אגב אתם רואים שזה נמצא לכם
פה באפליקציה לחשב את
זה אז ה זה i deviation שתיית מבט בסדר
שהוא מדבר על זה שבוע בא יותר לעומק אתם
רואים שהממצאים הקלינים סטיית מבנות מה הם
ספרות
מה אמר
משהו אוקיי אז אתם רואים שאנחנו רוצים
למצוא כדי להגיד אירוע החשה לרוא מוחי
בכלי דם גדול אנחנו רוצים את הסטייה מבט
ועוד
משהו
אוקיי
אז אז
תראו אז קודם כל אני אומר לעצמי שזה צריך
להיות אירוע איסכמי נכון אירוע הסכמי זה
אומר שהטיפול הוא טיפול טרומבוליטי אז יש
פה קריטריונים ששוב נעבור עליהם שבוע הבא
אז אני לא רוצה להתעכב עכשיו אבל אתם
רואים שמתן של התרופה הזאת
א הוא חוסם גם אלפא וגם
בטא אז רק אם יש לי חשד למורי אירוע חשד
לארוע ה מוכי חד ועוד הלחץ דעם הגבוה הזה
של סיסטולי מעל 220 או דיאסטולי מעל
140 בסדר אז אם אני חושב שהוא מועמד ל
טרומבוליטי
ולא ל לשבץ
מוחי שדורש ו חירורג אז אני יכול להתקשר
לרופה ולבקש נו
לבט
א טוב זה אנחנו צריכים להגיד לעצמנו ולכל
מי שחשוב לנו בחיים תזונה פעילות הורדת
מתח הורדת מתח הורדת מתח אנחנו חשופים את
הדבר הזה יותר מאנשים אחרים במיוחד מי
שעוד עובד משמרות ולילות וכל הסיפור הזה
ועכשיו כל הזמן היינו ב היינו 100 ימים מ
יותר מי פחות
נתפסים מכנסיים כשאני הולך להכנס לשירותים
למקלחת שהם הם יתקשרו עכשיו והם יפול פו
טיל עכשיו אם תהיה זקה עכשיו ואני לא יודע
מה קורה בבית אולי הבית שלי מאוים וכולי
וכולי גורם מאוד מאוד חשוב נו לו כבר כם
פעמים זה ובדיוק הפוך ממי מאיך שמעלים לחץ
דם ככה גם נוריד אותו כל הסימפתטית נחסום
את הסימפתטית הבעייה בכליה פל
בכליה הכלי דם צרי מדי ומתנגדים לזרימה של
אדם נרפה אותם על ידי ניטרטים על ידי חסני
סי א טוב זה פחות חשוב טיפולים בקהילה
בסדר פחות פחות
פחות רק שתכירו אולי התקופה הזאת שנקראת א
אטור לתרופות של הורדה של לחץ
דם דיברנו זה דיברנו על בעצם כל עברי
המטרה שעולים
להיפגע אוקיי שאלות על
יתר לחק
דם כן למה חשוב לנו בשבת איסכמי להוריד את
הלחץ דם לא כל כך
הבנתי בשבת
איסכמי שוב כי מאוד יכול להיות
שה הלחץ דם הגבוה הזה עכשיו הוא מוריד את
ה את הזרמת הדם למוח כן כלי אדם מקוצים
מאוד וגם יכול להיות שכל רגע יקרה שמה
יקרה עוד נזק אז אני אני
רוצה להוריד את את הגורם סיכון הזה עכשיו
אני רוצה להרחיב את כלי הדם בדר אם ם כלי
אדם צרים אני רוצה להרחיב
אותם אוקיי
תודה טוב ונושא שלנו להיום
הוא הלם והחזר סלים נכון שעוד לא התחלנו
טראומה אבל בגלל שהלם הוא דבר
מאוד
רחב אז
א נלמד אותו כבר
עכשיו אז זה תרגום חופשי
של סמואל גרוס שהיה רופא בשנת
1872 והוא ככה מגדיר את ההלם
כזה
משהו
ש
ש אלה המילים שלו זאת אומרת אנחנו מפרקים
פה איזה משהו מאוד מאוד בסיסי בחיים שלנו
ו אז קודם כל קצת חזרה קצרה ואני חושב
שכבר עשינו אותה
ולכן אני נותן מרשה לעצמ לתת פה גז אבל
לעצור אותי אם
צריך אז אנחנו כבר
דיברנו על הת שהיחידה הבסיסית ובעצם החיים
שלנו תלויים בזה שהתאים שלנו
יתפקדו ואנחנו יודעים שכל התאים שלנו
טופים
בממברנה
ו מה שיש לנו בתוך התא זה בעיקר מים ובלי
מים אנחנו לא יכולים לחיות כל תהליכי
החיים חייבים להתקיים בסביבה
מינית אז אנחנו צריכים גם את הנפח כמו
שראיינו קודם כדי לשמור על לחץ דם מספיק
כדי שכל הדברים יגיעו ל לגוף וגם המרכיב
לא הכוונה למרכיבי המים הכוונה לכל
המומסים
שבמים איפה נמצאים המים שנו בגוף בשני
מדורים יקרים
אחד בין
התאים ושתיים זה הנוזל התוך תאי
כמובן שיש גם הדור של הפלזמה עצמו נ פה
חוץ מהדם בסדר
אז א אם יש לנו כלי דם אז מחוץ לכלי הדם
יש לנו
תאים והמים שלנו בגוף נמצאים בתוך הפלזמה
בתוך התאים ובאזור שמחוץ לתאים כאשר
התנועה של המים
היא כל הזמן הא הא דו
כיוונית המים נעים באופן חופשי על פי חוקי
האוסמוזה ויש פה איזה מה שנקרא שיווי משקל
דינמי על פי
האוסמוזה 60% ממשקל גופינו מים מה שנקרא
טטל b טר איזה
אפק אנחנו רואים את זה
פה אבל אנחנו צריכים
לזכור
ש זה אצל דם
מבוגר אוקיי אפשר לפרוץ לשידור
משו זאת אומרת אני צריך לדעת שילד שקצת
מתייבש אז יש לו
רזרב כשיש לעומת זאת יש לו פחות רזרבות של
מים והוא חשוף
יותר להתייבשות ילד חשוף יותר לאיבוד מים
בעל הגודל שלו אבל יש לו יותר מים באופן
יחסי אבל כשישים
התייבשות לכן גם שינויים במאזן של
המלכים
יותר יותר
משמעותי אוקיי זה המים שבתוך התאים זה
המים שמחוץ לתאים לא המספרים פחות
חשובים זה מה שאמ זה השיווי המשקל הדינמי
שהראיתי קודם בין המים
בין
הפלזמה
שב קפילרות בנימים לבין הנוזל החוץ תי בין
תעי מה שנקרא לבין
הטעים טוב אז דיברנו על האיזון דיברנו על
אוסמוזה דיפוזיה ותנועת האלקטרוליטים נראה
לי שיצא לנו להזכיר גם את הנושא של
האלבומין תגידו לי אם אני צודק או לא
אלבומין הוא חלבון חלבון המרכזי רא לו
בזרם הדם יש לו כל מיני תפקידי הובלה אבל
התפקיד שלו הוא
להיות שואב מים ז אומרת כשיש מספיק חלבון
אלבומין בדם אז
המים נשארים בכלי אדם כשר יש חוסר
באלבומים בדם אז המים בורחים החוצה
בגלל הפרשי
ריכוזים מה קורה
פה טוב דיפו זה אתם יודעים וסמו זה אתם
יודעים א
יפה
אוקיי
כאשר הסביבה היא איזו טוני איזו שווה טוני
זה ה לחץ של ה
אוסמוזה אז יש שיווי משקל דינמי זאת אומרת
אם התאים שלי ב 0.9% ומחוץ לתאים זה 9% אז
מים באים יוצאים ונכנסים אבל נשאר אותו
דבר לעומת זאת אם אני אכניס תאים לסיירה
היפרטוני אז מים תמיד
נעים לכיוון המלוח אני אוכל במבה אני צמא
ב זאת אומרת אז אתה יאבד מים כ הוא רוצה
ילו להשוות את את הריכוז שלו למה שקורה
מבחוץ והפוך סביבה היפוטונית בוא נראה את
זה
בתמונה בוא נראה את זה בתמונה
א אז אני שם נגיד תא דם אדום בתוך סביבה
איזוטונית אז הוא נשאר בגודל שלו בצורה
שלו מהים נכנסים מהים יוצאים לפי חוקי
הוס אני אשים אותו בתוך תמיסה מאוד
מרוכזת
היפרטונית אז מים
יצאו ממנו והוא התכווץ זה סכנה למשל
בהתייבשות
קיצונית לעומת זאת אם אני אשים אותו
בסביבה
היפוטונית זאת אומרת שהוא המרוכז יותר אז
מים ייכנסו אליו וזה יכול להגיע עד למצב
אפילו של מה שנקרא המוליזה הרס של דם ידם
האדומים יתפוצצו
אפשר רגע לשאול בטח בטח בטח בתמונה הקודמת
שראית בצד שמאל זאת אומרת זה כאילו הכנסנו
במבה לגוף ממילא היא מתנפחת כאילו שואבת
הרבה נוזלים ואז הגוף מתייבש
נכון זה הדוגמה הנכונה הפוך
הכנסת יש מצב
של והיו כמה אפילו שמתו מזה של שתיית יתר
זאת אומרת מכניסים מים מתוקים לגוף בכמות
מאוד מאוד גדולה כן
הדם בוא נעשה את זה במספרים אז יש לי את
התא דם האדום שהוא עם ה
0.9% אבל שתיתי כל כך הרבה ומים נכנסו
הרבה כך שהריכוז פה הוא נגיד
0.6 סתם אני זרק מספר אז המ
תמיד נעים לאיפה שמרוכז יותר כאילו כדי
לדלל ב אז מים נכנסים לתוך התא הדם האדום
עד שהוא
מתפוצץ כי מה מה מה הם רוצים להשוות בין
ה6 ל9 נכון אז איך אפשר לעשות את זה
מדללים את
הא9 אבל בינתיים הקרום הקרום הדק הזה לא
עומד בלחץ
ונקרא
אוקיי מצב פה הוא מצב הפו שהתה הוא
0.9 ומסיבות כאלה ואחרות
א למשל נדבר אולי מספיק תביעה בים המלח או
משהו כזה או א התייבשות מאוד מאוד קשה אז
הריכוז של הדם נגיד
נהיה
1.2 שוב המים יוצאים למקום המרוכז יותר אז
עכשיו אתה דם האדום
יהיה קטן
וב
תודה דיברנו כבר על מטבוליזם
אנאירובי ומה
ש אמרנו דיברנו על זה כשהלב דיברנו על
הסיבה לכאבים בחזה בעצם שאמרנו שהלב התאים
של הלב עובדים ללא חמצן מנסים להפיק
אנרגיה ללא חמצן הבעייה הראשונה שזה מייצר
הרבה פחות אנרגיה בערך פי 155 פחות
מנשימה עם חמצן אז זאת בעיה ראשונה בעיה
שנייה שנוצרת לנו חומצה זאת אומרת יוני
מימן מה שנקרא חמצת
מטבולית אבל לא רק החמץ מטבולי שדיברנו על
עד עכשיו אלא גם
א נוצרים שמה יוני מיימן וגורים לתופעה
שנקראת היפרקלמיה יוני לגן סליחה למה
אמרתי מימן ויוני אשלגן אלגן היפרקלמיה
והיפר קלמיה עודף של יוני אשלגן זה מתכון
להפרעות קצב מסכנות
חיים ואמרנו שהדבר הזה יכול להיות בלתי
אפיך כן הלב מוח ראות הסבילות שלהם
לאיסכמיה לפעילות אנארובית כזאת ארבע עד
שש דקות כלא יות כבד מחת העיכול כבר 4 חמש
דקות שעה וחצי והשרירים העצם וור כבר ארבע
עד שש שעות ו מזה אתם יודעים
את
ש בעצם שנדבר על על מצב שבו תאים סובלים
מחוסר זרימה של דם אז אז אם זה המוח אז אז
זה מוות מוחי כבר אין על מה לדבר אבל
בהחלט יכול להיות זה הטיפול החשוב שאנחנו
רצים עעם פצוע כזה עם חולה כזה לבית חולים
שנמצא בהלם אנחנו צריכים להז כיר לעצמנו
שגם אם כאילו מה שמכונה עיצבתי את מצבו
עוד נדבר על הביטוי הזה אבל יכול להיות
שכרגע שעון העצר של הכליות מתקרב לסוף שלו
ויכו להיות שאני ארגיש טוב שהצלתי את הבן
אדם אבל אם הייתי מזדרז קצת יותר או עושה
פעולות יותר נכונות אולי גם הייתי מצלות
הכליות וזה כמובן של הבדל שמיים וארץ לגבי
השריר ועצם ואור אז אין כמו המלחמה הזאת
להדגים לנו עד כמה
מה שאנחנו לא רגילים לו בשגרה שפצוע יגיע
ארבע עד שש שעות לבית חולים זה תמיד הה
מתער בלתי סביר כשהיינו מדברים על במצגות
האלה אבל אנחנו יודעים שזה קרה ואנחנו
רואים את המשמעויות של הדבר
ה אם מספיק טעים באיבר מסוים ימותו האיבר
יפסיק לתפקד עד כדי אי ספיקה לגמרי עד
שהוא מת
ו הדבר הזה הוא לא בהכרח קורה תוך שניות ז
אומרת אם אנחנו מביאים בן אדם עם לב שעובד
יכול להיות שהנזקים המצטברים לאט לאט א
ייגרמו לזה ש הוא לא ישרוד ופ פתאום נו
צוים אבל הבנו אותו חי למה למה הוא מת
אחרי שבועיים בסדר אז יכול להיות שהכליות
הלכו שהלב עלך כמובן
טוב אז א לכאורה הנוסחה היא פשוטה לתת
חמצן התאים הם אנארובי זה רע אז בוא ניתן
להם חמצן נשים חמצן על התאי אדם האדומים
נשים אותם בש ישאו קדימה אל
ה אל התאים וייתנו את החמצן יפרקו אותם
טוב אז בשביל זה אנחנו צריכים לעשות
a אנחנו צריכים לעשות b
אנחנו צריכים
לעשות
c
כן לא כ אין פה משהו
מיובל
וגם צריך לוודא לאפשר לחמצן לעבור מתאי
הדם האדומים אל התאים איך זה קורה זה
קורה בגלל המרחק הקצר אבל יכול להיות מצב
בעיקר על ידי
בצקת ש אני לא מדבר רק על בצקת רעות אלא
בצקת שנמצאת בין
הנימים לבין התאים היא מרחיקה את הני מעטה
ואנחנו יודעים שהדיו יה תלוייה במרחק וככל
שהמרחק הזה גדול יותר החמצן והגלוקוז
היכולת שלהם לעבור תהיה נמוכה ויכול שלתה
לעשות לכן לא מספיק רק a ורק b ורק c צריך
א להוריד בצקות בדגש על בצקת בראות שזה
הדבר שאנחנו הכי יכולים להשפיע
עליו אוקיי אם נצליח לעצור את התהליך הזה
בזמן התאים חוזרים למטבוליזם אירובי
מטבוליזם עעם חמצן ולכאורה נפטרה הבעייה
כן לא היה חמצן עשיתי a עשיתי b עשיתי c
עכשיו דם זורם עעם
חמצן אבל יכול להיות שכבר עברנו איזה שהוא
סף
מסוים יכול להיות שאותם תוצרים שדיברנו
עליהם
ששקעו והם שקעו בכל מיני מקומות בגוף
אנחנו העלינו לחץ דם ומזרימים את הדם
עכשיו
יותר כל החומצה הזא והאשלגן שדיברנו עליהם
קודם שהם יכנסו לזרם אדם הם יכולים לעשות
חמצת
שאמרנו פוגעת בחלבונים של הגוף באנזימים
של
הגוף היפרקלמיה שיכולה לעשות הפרעות קצב
מסכנות חיים ו שנדבר על על על גיות מיחה
וים המלח וכל מיני מקרים כאלה לכאורה
נדירים ש דבר על פגיעות מיחה תמיד רים ם
שהם נדירים אבל בעצם אנחנו מתכוננים
עכשיו פה בצפון אנחנו מתכוננים לעניין הזה
של להוציא אנשים מהריסות אנחנו נתמודד עם
הדבר הזה עלולים להתמודד עם הדבר הזה ולכן
אנחנו נקדיש לזה גם בתוך פרק הטראומה
נקדיש לזה
מקו ויכול להות גם הפרות סיסטמיות אחרות
rs זה אותה בצקת בריאות שהיא לא על רקע
לבבי זה נקרא rds החל
מ טביעה
ועד קריסה של כל
המערכת שם שגורמת להכניס מים לראות בכל
מיני מנגנונים
ו תופעה שנקראת dic שזה
בעצם נקרא לזה בפשטות בלבול של מערכת
הכרישה הכרישה הזאת עובדת בבת אח אחת
משתמשת בכלל משתמשת בחלבונים משתמשת
בגורמי הקרישה בפקטור בטסיות וכולי וגם
עלולה ליצור כל מיני חסימות של כרישים וגם
לגמור את גורמי הכרישה ו אין עם מה
לעבוד המסקנה היא שברגע שהתחיל ההלם אני
לא
רגוע אפילו שעצרתי את הדימום אפילו ש הוא
חזר לנשום יותר טוב אפילו שהוא בפנים נראה
יותר טוב אפילו שהדופק ירד
מבחינתי זה לעולם לא יהיה לא
דחוף מדהים
א אז מה קורה
בהלם אני מחבר את זה למה שדיברנו קודם ע
על לחץ דם בסופו של דבר לחץ דם יורד ועוד
מעט נחזור לאותה לאותו תרשים של לחץ
דם חיישני לחץ בעיקר בקרית בעבי עורקים
מעבירים את המידה את העצבים מפעילים את
מנגנוני הפיצוי שדיברנו עליהם קודם של
המכת הסימפתטית של המערכת
ההורמונלית מחזירים מים מהשטן מכווצים כלי
דם מגבירים את תפוקת
הלב זה מצליח להחזיק
מעמד כך וכך זמן תלוי כמה דם אנחנו מאבדים
או נוזלים אחרים אבל בסופ ו של דבר גם
המנגנונים האלה דורשים אנרגיה וכשהם יקרסו
יהיה ירידה או צניחה אפילו בלחץ
דם
[מוזיקה]
ו עד שזה מה שנקרא
א נסטל מה שנקרא ומר הנוזל
א נכנס לכלי
אדם ו
אבל הוא לא הוא בפריפריה בטח הוא הוא לא
זורם זה זה המגון כאילו האחרון שעוד מחזיק
איכשהו את הלחץ
דם אבל בהמשך היפוקסיה הצטבר שם
חומצה דיברנו על
האשלגן
המים יצאו מכלי דם אל
התאים מה שישאיר ריכוז יותר
גבוה של נמצא בכלי אדם
עצמם התאים השתמשו בחלבונים שלהם כדי
לנסות להפיק אנרגיה עד שגם זה נגמר והמוות
של האיברים ומוות
של אז מה הם מנגלו פטו זה פה כבר דיברנו
עלהם אני כ זה דיברנו כן זה
דיברנו זה דיברנו גם זה דיברנו כבר
דיבר זה ב אוקיי אז אני חוזר בחזרה אל
השקופית הזאת
שהכרנו על שלושת הגורמים שמשפיעים על לחץ
הדם אנחנו נראה עכשיו מה יכול
להשתבש כל הדברים האלה
דיברנו
וית אנחנו
נראה שאם הלם בעצם זה
כש
ה גוף לא מקבל נוזל זאת אומרת האשמה היא
על מערכת
ההובלה אז זה יכול להיות באשמת כל אחד
משלושת החלקים האלה אז יש לנו לחץ דם
שהבעיה היא שכלי הדם מתרחבים הבעיה היא פה
לזה אנחנו קוראים הלם
זוגן זאת אומרת כלי אדם מתרחבים זה יכול
להיות בעקבות לחץ בעקבות הלם ספטי זיהומי
אנפילקטי רגישותי
נוירוגני מכת העצבים ו פסיכוגני של הזאת
של החרדה וכדומה אני שנייה עושה פאוז
ורדינג ומביא אוכל
למחשב אז כן אז אמרנו היפוולמי זה ירידה
באזור הזה בנפח וזו גני וזו זה קלידה אזה
בגלל שהקוטר ק לדם א נהייה רחב יותר
וקרדיגן הבעיה היא בצד
הזה מה קורה בהלם
זוגן אז הנפח של כלי אדם עולה מתרחבים אז
פתאום יש כאילו יותר כלי דם ויחסית לנפח
שנשאר קבוע ולכן גם יש ירידה בלחץ דם פחות
דם מגיע אל הלב פחות
פלד ולכן הלב גם פחות מוציא
דם החמצון בדרך כלל נשאר
תקין צריך להיות ממש מצב קיצוני שהלם
וזוגנית
לירידה בחמצון אלא אם כן שוב זה כבר הבעיה
שלנו עם הלם
וזוגנית את
להלם היפוולמי
הרחבה מאוד גדולה של כלי הדם יכולה לגרום
לדליפה של נוזל מתוך מתוך
ל אספטי או
אנפילקטי אז חומרים שמרחיבים את כלי הדם
ובדרך כלל בשני העלמים האלה יש גם
דליפה פעם התייחסנו להלם ספטי כדבר נדיר
בשטח אבל היום אנחנו
א מתייחסים אליו
יותר ולאן אנפילקטי אנחנו גם כאילו פחות
חוששים ממנו בגלל שיש לנו
טיפולים מאוד
טובים אם בכל זאת בהלם ספטי מגיע
לאותו
א מבוגר בבית אבות ויש חום וכולי ולחץ דע
ועוד מעט נראה את הזה
ואנחנו נותנים ל נוזלים ואני אומר אוקיי
מה כבר יכול
להיות קצת מתנשם בטח דלקת שהגיע מאיפה שהו
נותן נוזלים בלחץ אדם ממשיך
לרדת
צריך להיות לי בראש שאולי הוא גם מדמם
איזשהו מ בסדר
ו כי בדרך כלל טיפול נותן לי בשני העלמים
האלה טיפול מיידי אמור לתת לי איזשהי
הטבה אז דיברנו כבר על q
סופה עוד לא עוד לא אז מדד חדש שנכנס
יחסית לאחרונה כן דיברנו על זה על השלושה
פרמטרים זהו אוקיי אבל אני ברנו כן כן כן
אוקיי אבל אין בה שתחזור אוקיי נחזור אז
בעצם אנחנו בודקים
‏abc בחולה עם חשד לספסיס אז הא זה ירידה
ברמת הכרה פה כתוב איזשהו מדד גלאזגו פחות
מ-15 עוד נלמד מה זה גלאזגו אבל רק שתדעו
ש-15 זה המספר הציון המקסימלי זאת אומרת
שירידה הכי
קטנה בהכרה ובשביל זה יש לנו אנמנזה הוא
חשד אז הוא מקבל
נקודה שלב ‏b קצב נשימה גבוה מ-22 נשימות
לדקה קבל נקודה ושלוש היפוטנשן לחץ דם
מתחת ל1
סיסטולי מקבל
נקודה אם הוא אם הוא זכה בשתי נקודות
לפחות אז אני אומר כמובן פלוס האנמנזה
וכולי אז אני אומר יש פה חשד לספסיס
ובהמשך
לטפל בעניין הזה ומרת פעם
היינו לוקחים חולים כאלה
יאללה
היום החשיבות להתחיל טיפול בספסיס בקדם
בית חולים עולה במיוחד כמובן במרחקי פינוי
קצרים או
ב שמעתי לפחות ככה שגם קצת טיפה חוויתי את
זה פעם לפעמים במרכז אתה מחכה המון המון
זמן עם חולה על המיטה אז בסופו של דבר
הטיפול שלנו הוא מאוד
משמעותי אצל
החולים הלם
נוירוגני הוא פגיעה
עצבית אני שנייה מדלג פה כדי להראות לכם
את התמונה
הזו מה אני רואה פה אני רואה פה מוח אני
רואה פה חוט
שדרה צד שמאל זה הפעלה פאראסימפתטית
צד ימין הפעלה
סימפתטית עכשיו אני שואל למה הלם נוירוגני
שהוא בעיקר בגלל פגיעה בחוט
השדרה הוא יעשה כאילו למה דווקא פגיעה
בחוט השדרה תעשה הלם למה זה לא יפגע
במערכת הפאראסימפטטית
למשל יהיה לנו ריפיון שרירים ורפיון בעצם
של כל מערכות ח שמתחת לפגיעה בעמוד שדרה
בחוד ש שדרה כולל
הקיבוץ כלי דם ואז יהיה לנו ירידה בנ אולי
מגנום פיצוי אתם אומרים אתם אומרים דברים
נכונים אני רק שואל למה הפגיעה הזאת תעשה
דווקא פגיעה סימפתטית שתרחיב את כלי הדם
ולא תעשה פגיעה פר סימפתטית שתקו את כלי
הדם תו על הציור יעזור לכם
המקור מערכת הפר הסימפטטית היא יוצאת מגזע
המוח גיד את זה שוב המערכת הפר סימפתטית
יוצאת מגזע המוח יפה היה נשמע לי שאמרת
סימפתטי נכון תשימו
לב שה הרוב העצב
המרכזי ורוב המכת הפר הסימפתטית אולי קצת
פה למטה אני רואה משהו אחר
אבל רוב המערכת הפר הסימפתטית יוצאת מאזור
מאוד מאוד
גבוה מה שנקרא במוח המאורך שחלקו הוא גזע
המוח עצב הוגוס שיוצא מפה ומתחיל להסתובב
לו בכל
הגוף לעומת זאת המערכת הסימפתטית יוצאת
מחוט
השדרה בהחל מאזור ה א חוליות שמחוברות
לצלעות
טורסיק לכן אם יהיה פגיעה בחוט השדרה אז
המערכת הפאראסימפתטית לא נפגעת כי היא
יוצאת מפה למעלה או כמעט לא נפגעת אבל
המערכת הסימפתטית אם פה נחתך חוט השדרה אז
המערכת א פגעת אם זה פגיעה עליונה אז אני
רואה פגיעה בלב
ובריאות וגם בהפעלה של הסרעפת
וכולי וככל שאני יורד יותר ויותר אז יותר
ויותר כלי דם לא מקבלים הפעלה אה סימפתטית
פחות
מהעצבים הפרפומריה יש לנו גם הורמונים ויש
מנגנוני פיצוי
שיכולים לעבוד על
זה ולכן גם הסימנים
שונים במקום חיוורון אז יש מתחת לפגיעה
עודם
וכולי ולכן אנחנו זה משהו שהוא מאוד לא
נעים א לאור אורך זמן להיות גוא העמוד
שדרה כמובן זה דבר מאוד מאוד קשה אבל
א אבל כ ברפואת
החירום כדאי מאוד לחשוד בזה כדי לקבע כמו
שצריך אבל
א זה
גם כבר פחות אבל מעבר לזה אין לנו הרבה מה
לעשות אלם קרדיוגני כבר דיברנו עליו אז זה
יכול להיות בגלל שהשריר עצמו נפגע ושר
דפוקת הלב זה יכול להיות הפרעות קצב
איטיות מאוד מהירות מאוד בות במסתמים
וכולי מה שדיברנו בפעם שעברה ויכול להיות
פגיעות חיצוניות בלב שזה טמפונדה וחזה
אוויר בלחץ שעליהם נרחיב כשמדבר בטראומה
אבל העיקרון שבהם זה
בעיקר פגיעה דיאסטולית לא לאפשר ללב
להתרחב לא לאפשר
לא מאפשר
למילוי
מהוורידים טוב זה טבלה שמופיעה בכל קורס
60 לא יודע מה איתכם אני לא זוכר אותה
לעולם בעל פה רוצים לראות רק את ה עיקרון
והעיקרון הוא שקצב
הלב מתחיל להגיב
ראשון
והנשימה מצטרפת אליו
וכשהשמש לנו פה שינוי ברמת הכרה שיכול
להיות מאי שקט א אגטטיבי כזה של
מתפרע לבין
שקיעה ולחץ אדם יורד רק בשלבים יותר
מאוחרים ם מנגנוני הפיצוי עובדים כמו
שצריך ולכן
אנחנו מתייחסים אליו בערבון
מוגבל אז עיבוד דם
א לא מאוד גדול זה יכול להיות אפילו אם
נחזור ל הטבלה יכול זה קצת יותר
מ זאת אומרת פחות מזה זה כבר תרומת דם
בסדר תרומת דם לוקחים 400 500 סיסי פה זה
זה קצת יותר
א מתחילים מנגנוני
פיצוי ואז מגיע השלב הלא מפוצה לחץ הדם
כבר יורד ופה כבר צריך טיפול הרבה הרבה
יותר
סיבי בשלב
ארבע אם מצליחים להציל זה כבר נס גדול אם
יוצאים מזה בלי נזקים לאיברים נס יותר
גדול אז כבר דיברנו על העניין הזה כבר
הזכרנו אותו שאם נראה לנו שעשינו מה ש כמו
באחיה ה מוצלחת הבאתי אותו עם דופק לבית
חולים אבל אחייה המוצלחת זה גם שהוא יצא
משם בלי נזקים נוירולוגים משמעותיים אותו
דבר פה אם אני עשיתי כל מיני פעולות ונתתי
נוזלים ושמתי זה ופה ושם והבאתי אותו חי
לבית חולים וארוז טובוס
ו ככה הכניסה הזאת המדהימה לחדר לם עם עם
המבו
אבל התעכבתי על כל מיני פעולות
מיותרות
ובעיקר זה זאת המחלה המרכזית
שהתעכב אני לא מדבר ע על דבר כאילו על דבר
שאסור שייקרה שלא עצרתי דימום כמו שצריך
זה א שוב לא מדבר עכשיו על מתארי סופר
מלחמתיים ע על ה על הבייסיק
שלנו אבל גם במטרים מלחמתיים כאילו זה
הדבר בעיקר בעיה בעצירת דימומים והבעייה
המרכזית של עיקוב בשטח כל שהבאתי אותו חי
וזה וופה
ושם
אבל אם אני בסופו של דבר מוציא אותו בלי
כליות בצקת בריאות שגרמה לו לנזק מוכי אה
היפותרמיה שמקשה על התרוששות שלו בעיה קשה
בכל מה שקשור למכת
הכרישה
אז
חבל טוב תחיל
בגישה וזה כבר שקופית שראיתם כאני מגיע
לחולה לפצוע אני צריך להסתכל עליו ולשאול
האם הוא במצב סימפטי או סימפתטי זאת
המקצוענות של רפואת חירום לזהות במבט
ראשון או במבט פלוס
נגיעה שעומד מולי בן
אדם לא במצב טוב מצב שדורש ממני לתת גז
רתי משמע אור חיוור מזיע הוא מתנשם הוא לא
מגיב הוא זז ממקום למקום משתולל מתקרב
אליו מעוך כן נוגע לו שם לו יד על ה על
הדופק הרדיאלי מרגיש את האור קר והדופק
מהיר ובסופו של דבר גם מגיע למדוד לחץ
דם אז אני אומר זה בן אדם סימפתטי זה בן
אדם להתנפל עליו ומרת נראה מה זה התנפל
עליו אז דיברנו על הסיפור
הזה הוספתי כבר דיברנו ומבחינתנו כל הלם
עד שאני לא מוכח אותו אחרת הוא הפולן כי
זה הדבר הכי גרוע כי זה דבר שאנחנו לא
יכולים לטפל בשט ולכן אם עכשיו לא יודע מה
תחשבו על איזה מצב של מישהו ש
אה עשה אנפילקסיס או או או הכף לב או אוטם
כזה ועשה גם תאונת דרכים
ומין מנגנון בינוני כזה קיבל מכה מההגה לא
קיבל מכה מההגה אבל הוא התלונן על כאבים ב
לא בוא נזרוק אותו וניסע לכיוון הבית
חולים כי אולי הוא מדמם איפשהו כל השר
נעשה
בדרך וכמובן אם לא מצאתי דימום חיצוני אני
מחפש במובן של מחפש במובן של לחשוד או
לראות סימנים חיצוניים לדימום פנימי כולל
דברים בעצמות הנה לדוגמה
א סימן די
שכנע ותראו כמה
דם אפשר לאבד
עצמות בסדר זאת אומרת שבר
ביירך לא כאילו לא מדמם החוצה לד שהוא
מדמם פנימה הוא יכול לאבד מתוך מחזור הדם
שלו ליטר
שניים יאללה סבב מיידי אנחנו קצת קופצים
פה לאיזשהי ל מגנות טראומה אבל בסדר
זה יקדם אותנו הלאה אז הבטיחות
ועצירות עצירת לא עצירות משהו אחר לגמרי
עצירת דימום פורץ ריבוע ראש ידני ואחרי
שעשיתי את שלושת הדברים האלה הבטיחות
כמובן כוללת את כל ה סכירת זירה וכוחות
נוספים ובלה בלה בלה מה שמענין אותי דבר
הראשון זה שהוא לא מדמם דימום פורץ אני
יכול לראות במידי עוצה לו קיבוע ראש ידני
וממשיך לשלב הא ושוב אני עכשיו חד אני
מחפש הלם אז לחפש הלם בשלב הא זה להסתכל
על רמת הכרה ולראות האם הוא לפעמים זה קשה
האם הוא עכשיו מפוחד מזה שהוא עבר תאונה
או שהוא באי
שקט אבל אני אבל אני אבל אם הוא ב בי שקט
או
רדום נורה אדומה
הראשונה שלב
הב נשימה מהירה ראינו את זה
קודם אני בודק את קצב הנשימה אז אם הוא
מהיר מאוד אני א אני מבין שיש פה איזה
מנגון פיצוי אם אני רואה את ה התנשמות את
ההתיישבות כל סימני הקוצר נשימה אבל גם
אני צריך לשים לב לקצב נשימה
אייתי אז אם זה מהאיטי והלא סדיר הזה
מכשיר אותי גית ראש אבל אם זה
כבר נשימות כאלה איטיות של זורק את האוויר
כזה זה כבר התעייפות כבר עוד רגע והוא לא
נושם רעב לאוויר ופה שוב הבן אדם המוח
היפוקסי יכול להעיף את המסכה היא לא
מספיקה לו כמובן ירידה בסטורציה
א טוב נודים בנשמה
שלב הסי קודם כל מעיין אותי לסרוק אותו מה
הקודקוד
עד כף הרגל לראות שאין שטד חיצוני כשמדובר
על על רסיסים אז יש לה דבר יש לה עיטור
שטד זאת אומרת אם זה תאונה הדרכים לא
מפשיטים ומחפשים ב האם
יש תאונת דרכים קלה כזאת את לא מפשיטים
מחפשים דימו מהשמן אבל ב אם יש חשד
לרסיסים בהחלט
ובהחלט דופק רדיאלי דיברנו שוב אני מדגיש
באדום פה את הקצב אני מחפש הלם מחפש הלם
שלב הסי מבחינתי הוא שלב של בדיקת הלם אני
לא קורא לזה בדיקת דופק בדיקת הלם כ אני
מסתכל שוב לחץ דם הוא לא בסבב המיידי כן
אבל אני מסתכל על הדופק ועל מצב
האור טמפרטורה צבע
אה ו
לחוט שלושת הדברים האלה שלב השיא אני צריך
להגיד לעצמי כן הלם לא
הלם שלב הדי טוב זה קשור ל מה שמעניין
אותי פה זה שוב אני
מסתכל שוב הגשתי פה את מה שקשור להלם
ירידה ברמת ההכרה שינוי
התנהגות שלב א אן שוב מחפש הדים וטמפרטורה
וכולי דבר על זה שוב יותר בטראומה אה קצת
נגיד פה על עירוי כן מתינו כל פצוע מדמם
הוא פצוע בהיפותרמיה
השאלה אם יש לי עירוי חם לתת לו לא יודע
לכול תחמם את
האמבולנס א
פינוי אם יש חשל לפגיעת בטן או חזה וכולי
אני לא מרים את הרגליים ואת הגוף כי אז
עברי הבטן יכולים להדחק לי כלפי מ ללחוץ
על
הורידים
וכולי זהב שניוני שוב עובר על כל הדברים
האלה בודק יותר את ה את המספרים עצמם בודק
לחץ דם שוב אם בשלב הא כבר הרגשתי שאני
ב במצב א של סקופ run אני כל הדברים האלה
בכלל יהיו בתוך תוך כדי
נסיעה
אוקיי
נוזלים כן זה פצוע שצריך שייסגרו לו את
הדימום בתוך בי בית
החול השאלה איזה
נוזלים לתת
ל א קודם כל צריך לשאול את עצמי האם אפשר
לטפל בגורם להלם בשטח ראינו כל מני סוגים
של
הלם ואמרנו שאפילו אם אני יכול לטפל אני
צריך להיזהר ר כי הלם הוא מצב דינן לכן
ברוב המקרים ועוד מעט נדבר על הפרטים במה
ששרנו יש לבצע פינוי מהיר ולא
מתעכבים
עירוי לא מתעכבים שוב ברוב המקרים וד מעט
נראה אבל בטח ובטח בלבן לא מעכב פינוי
בלבן זה בכלל לא משנה איזה הלם זה דבר
היחיד שמעכב פינוי בהלם בלבן ולתת אספירין
בחשד להלם קרדיוגני ולתת
ן בהלם
אנפילקטי ויאללה כל
השער מה הבעייה
בנוזלים הבעיה ב שהם לא יכולים להוביל שהם
לא יכלים להביל חמצן אז תכלס פשוט אתה
מעלה את הנפח אבל אין משהו שבאמת יכניס את
החמצן לתאים
ן אז אני באמת מוסיף נפח ולא מוסיף אני
בעצם מוהל במים ולא א לא מוסיף איכות
מוסיף כמות ר בדיוק לא רק שוא מוסיף איכות
גם פוגע באיחות כי אני מדלל את גורמי
הכרישה אם קצת כרישים הצליחו איכשהו לסגור
כל מיני דימומים פנימיים אם אני עכשיו
נותן נוזלים בלחץ גבוה זה יעיף את את
הכריש ואמרנו קודם הד הזה יכול להות שלפו
הזה כבר אין רזרבות של גורמי
כרישה וזה זהו מת
א כל המ יש את הארטמן אבל לא כל בת נגיע
רטמן ונראה מה הוא עושה
א
ואנחנו לא סביר שניתן לו מים נוזלים
בטמפרטורה של הגוף שלו לכן בהכרח כל מתן
נוזלים זה בעצם לגרום לו
היפותרמיה לכן אני שוב מזדעזע כל פעם שאני
נזכר בתוך מדריך בתור מדריך חובשים בצבא
שלב הס שני ורידים
גדולים ו מה זה חצי ליטר פעם לא היה בצבא
חצי ליטר ליטר בכל אחד יעני בוא נטביע
אותו נהרוג אותו מיד בסדר למדנו מה
שהוא אז שוב לא מעקב פינוי פותח וריד
פריפרי גדול במ הצורך ואפשר לפתוח וריד
נוסף תרופות בשלא יפריע לזרימה של
הנוזלים
או ביג לא
משנה אז הנוזל הכי טוב הוא דם ת דם
והבדיחה פה אומרת לו איפה סיפרתי אותה
הנוזל באמת הכי טוב הוא הסולר ת סולר
ולעוף אולי עכשיו בכל מיני חבירות עם הצבא
שיש להם יותר דם בשטח הצבא מאוד התקדם
בסיפור הזה יכול להיות שנגיע לחירות עם את
האגדים
ו ויהיה להם דם שכבר התחילו לתת או או
לפחות לשאול אותם הם יש להם ה מיוחד בכל
מיני נקודות
קצה יש לנו נוזל שהוא איזוטוני כן זאת
אומרת שריכוז המלכים מומסים דומה לדם
0.9 אז לכאורה אנחנו מכניסים נוזל מעלים
את
הנפח ומה יש לנו יש לנו הרטמן מתאים יותר
למצב של הלם עוד מעט נדבר למה סלין זה מה
שיש אפשר רגע שאלה על סוג אדם רק
כן אפרופו הצבא זאת אומרת תוך כמה זמן הם
יודעים מה סוג הדם
ולהתאים בשטח או בבית חולים אני מדבר על
השטח בשטח הם לא יודעים לכן הםם יתנו איך
זה עובד יתנו מה שנקרא דם אוניברסלי נו o
מינוס
ו אוקיי תודה כי
שלא הוריד את את הסיכוי שתהייה איזה
פגיעה
א סלין זה מה יש פעם פעם
פעם היה גם באתן תמיסה קולואידית
היפרטונית מתוך איזה מחשבה
ש שאם נשים הרבה א חלבונים ומומסים בדם אז
מים מהנוזל הבן טאי יכנס לכלי
אדם אני לא זוכר ש אני רק זוכר שספרנו שזה
קיים אבל לא זוכר שמישהו נתן את זה אבל
הוציאו את זה ד די מהר בצבא אולי עוד אפשר
למצוא אני כבר גם זה אני כבר
רובוט
ו אם כבר אם כבר נותנים דם ויש א נוזלים
ויש אפשרות איכשהו לחמם
אותם זה נהדר ואם לא זה באמת
בשביל
הסוף אז איתן אפשר שאלה
בטח כן
רובי אה אתה עכשיו אומר את זה
אוקיי כן אז מה ההבדל בין הרטמן לסים אז
ההבדל המרכזי שרמ מחיר חומר נקרא
לקטט
ולקט הזה יש בו איזהשהו
אלמנט של נטרול
חומציות אז ואמרנו קודם שמצב של הלם יש
הצטברות של חמצת בגלל הנשימה האנאירובית
ולכן יש לכאורה ושוב זה מאוד מאוד דחוק כן
לא לחשוב
שהרן נותנים הרטמן אזה יאללה בוא ניתן
בכמות גדולה וזה יציל את החולה זה לא דם
וזה
לא
זה אולי טיפה יותר טוב מבחינתי בשטח זה זה
לא יודע איך לקרוא לזה הרע בקצת פחות
מאותו מסלין בסדר זה לא דרמטי לא דרמטי
במדה יש הרטמן כן במדה יש הרטמן לפני שנה
שנתיים זה חזר פעם פעם היה רק הרטמן זה סה
לין עכשיו יש גם
ועכשיו שקס מה בלבן יש רק סלין רק סלי
בתנים עכשיו אפילו ביד המלחמה העלו את
הכמות של ה הורידו את הסליים הורידו את
התקן של הסילאן והעלו את
האר טוב גם זה לא ממש יעיל א כי הנפח הזה
בורח ואם ניתן עודף אז זה יכול גם לגרום
לבצקות בראות במוח בנוסף לכל הבעיות
שהזכרנו קודם ואין על זה כבר דיברנו לזה
זה כבר דיברנו מה עוד יש לנו גם באתן ושוב
בלבן חפשו את א' תדעו שיש את זה בתן ב'
היום
ה גם בצבא א יש ממש ערקות אישיות על
הרופאים זה לא שזה נמצא רק בתאגד באיזה
מקום בתוך ארגז ובתוך זה וככה שהיינו
עושים מילואים אז ירוקים אז בקופסה היא
בארגז ההוא יש גם
פלזמה אחד היום ממש יש להם איזה מין ערקת
ערכה אישית כזאת ושוב לא לא מכיר את ה את
התקנים שלהם אבל זה מה שראיתי
לפחות זה דורש אחנה טיפה יותר
מורכבת
זה ולכן נותנים את זה רק שבאמת יש לי איזה
חשד לדימום חמור אם אתם רואים ששניים
מהסימנים זאת אומרת לחץ דם נמוך לחברון
והזהב ודופק מהיר
וכולי צפדת שגם מרחק פינוי או כי זה לוקח
זמן חמ 10 דקות רק להכין את זה כי מכינים
את זה מהר מדי זה לא נהיה
טוב אז מצד אחד אין יכולת נסיעת חמצן אין
פה עי דם אדומים אבל יש פה תוספת של חומרי
כרישה וקצת
נפח ולכן זה דבר מאוד מאוד חשוב יש לנו גם
תרופה נקראת אקסס הפרון תרופה שעוזרת
למערכת הכרישה הטבעית
להתפעל לכן גם פה התה לתקופה שיש זמן
פינוי מעל 10 דקות אני רואה שוב אותו
רעיון של שני סימנים
להלם
אז
נותנים ש
אמפולות חת כאן
מולי
אז שוב אז יש לי אלה מיפו ולמי עדיפות
ראשונה מתן
פלזמה ואני נותן רוצה שמטופל בהכרה יהיה
לו הרגשה ראשונית של דופק
רדיאל במטופל מכוסה הקרה אני רוצה מינימום
לחץ דם 100 יש כאלה שיגידו לכם
90 אם יש לכם 90 לפחות אל תתנו נוזלים
הייתי הולך על הזה התחילו
לטפטף ואם כבר נותנים אם כבר אני אין לי
בריירה לחץ הדם יורד או עלול לרדת ויש לי
כבר סימני הלם כמובן מדובר על סימני הלם
זאת אומרת יש לי סימני הלם ולחץ דם
הסיסטולי עכשיו הוא 100 זאת אומרת שאני
אומר לעצמי טוב עכשיו הוא 100 אבל עוד רגע
הוא צונח לי ל60 לכן אני רוצה להתחיל לטפל
בו כבר עכשיו
וא אבל לא להשתולל
אז עדיף ארטמן אחרי זה סלין ומתחילים
מ-250 cc
ובודקים שאיין החמרה לא בסטורציה ולא
בנשימה ו ואם הלחץ נמשיך לרדת ניתן עוד
250 הכל
במינונים כאלה לחמם אותו מאוד כי אני יודע
ש שאני גם מקרר אותותו
עם מה קורה בסוגי אלם אח
אז באנפילקסיס
תראו פה זה הפוך אנפילקסיס
יש בריחה דווקא של הפלזמה אין בעיה של תעי
דם אדומים ולכן תראו יש פה לפנק אז אם
התגובה נפת קלה אחד ליטר לשם בינונית קשה
ב קשה קל בינוני זה פה קשה שניים או שלושה
ליטר לשעה ו אם הוא בדום לב אני מרביץ לו
ארח ליטר לשעה שוב אני סיפור הזה של ליטר
לשעה
הוא לא יודע איך אי איך מודדים את את הדבר
הזה
כאילו אני יש לי פינוי של 20 דקות א צריך
לחשב כמה זה לא הכוונה היא שמטופל במצב
קשה תכניס לו חצי ליטר ותריס אותו שוב
לפתוח וריד גדול לא
לא במצבים
כאלה וריד ירוק לפחות כן לא קשקשים כחול
וורוד אז ואם הוא בדום לב זה בכלל זה
לתפוס את ה את הזה ולשחוט את הכתום את
הכתום שמים
אה לשים לו ישר כתום אם אפשר אפשר כן אבל
שוב אנחנו לצערי לא מתאמנים על זה כל כך ם
כל הזמן הולכים
לוריד מה קורה בהלם קרדיוגני הלם קרדיוגני
שימו לב לב על ההבדל בין תן
ותן רק בתחלה ישקול
לשקול מתה נוזלים כי בן אדם שהלב שלו באי
ספיקה אני מאמיס נוזלים אני יכול להכניס
אותו לבצקת רעו לכן אני נותן 250 בודק את
הלחץ דם מאזין לראות בודק שהוא לא מדרדר
סטורציה לראות שאני לא עושה נזק עם
הנוזלים שאני נותן
וכל השר כל ירידה בפרפוזיה אחרת אני רואה
איזה שהיא ירידה בפרפוזיה בן
אדם קצב נשימה מהיר אבל לא בגלל אסטמה
למשל לחץ דם בריר הוא יבש
הוא דופק פריפרי חלש מילוי קפילרי
איטי כל הדבר הזה אז אני שואל את עצמי אם
הוא
בהלם רגע בוא נחיל אם הוא לא בהלם אם הוא
לא בהלם זאת אומרת שהוא לא בהלם היפוולמי
ואני
יכול לשקול נוזלים כי הוא
עכשיו זה לא חובה יכול להיות שהוא קצת
מיובש יכ זה שוקל אוקיי ניתן לו קצת
נוזלים לא יקרו אם הוא בשוק אז שוב למה
הוא בשוק אז אם הוא
בשוק אנפילקטי כבר ראין אם הוא בשוק אולי
ספטי
אז זה פה אז תן עירוי נוזל בסדר כי פה
אמרנו שדווקא פה זה יכול להציל את החיים
שלו
הירו כל דבר אחר שאני לא יודע שוב נותן
אירוי נוזלים שוב מתחיל 250 500 ובודק את
המדדים כל הזמן אם אני חושד שיש איזהשהו
דימום פנימי אני אתן גם אקס ה קפרון אם
אני חושש שיש פה משהו אנפילקטי אני אתן גם
סולומדרול
לא סליחה לא לא אנפילקטי אנפילקטי אני
הולך לפרוטוקול אנפילקטי נותן אדרנלין אבל
אם אני חושב שיש פה
ספטי פה זה לא כתוב בספט לא יודע למה אז
טוב בוא נראה מה זה הסל הזה
יותר פ זה רבו לא
משנה ו אם יש לי שוק
קרדיוגני ורק אם אין גודש ריאתי אני מרשה
לעצמי לתת שוב
נוזלים
בצורה סיכום על הדקה אלם הוא מצב מסכן
חיים אלם הוא מצב דינמי מדרדר וזיהוי
והתפתחות של אלם יש לה חשיבות עליונה
בעולם הרפואה זיהוי מקור האלם בטיפול נכון
ראינו למשל בנוזלים שזה קריטי האם אני
מעדיף לא לתת נוזלים או דוחף נוזלים
בכמויות אז אני יכול אם אני יודע מה מקור
האלם יכול לתת לדעת איזה תרופות או נוזלים
אני נותן
שאלות באנפילקסיס אז רואים שיש שתי סוגי
מתן
אדרנלין רגע אפשר לחזור כן הנה מצב קשה
מצב בינוני אז יש שתי סוגים כן אז
במצב קל ובינוני הוא לא אומר את זה כי זה
רק im נכון רק בשרירים בוא בוא נעשה את זה
יותר הפרוטוקול
המלא אם המצב קל ו
בינוני אני אפילו לא חייב לתת לו אדרנלי
אלא רק אם אין שיפור אני נותן לו לשריר
im אוקיי מצב קשה מצב קשה זה כבר טן כן זה
כבר לא תשקול או תחכה לסבב השני תן על
ההתחלה
אדרנלין ואם לא כל מצב לא כל שיפור במצב
שלו אני גם צריך לשכול לתת לו את האדרנלין
להוריד אוקיי אסל מדרול זה גם זה נקרא
אסטרואידים
כן הבנתי תודה כן כמובן שבחיה אז כמובן
נוטלים מדר א בקצב מוגבר יותר מאחייה
רגילה אם באחיה רגילה אז
א אנחנו
נותנים מיליגרם אחד כל שלוש עד חמש דקות
פה אנחנו נותנים מיליגרם אחד כל שתי
דקות טוב מגניב בומ בומים
רחוקים עוד
שאלות
משהו קטן היה לא דיברת על זה על הקרש גב
לא בנושא הזה עברנו על זה במצגת הבנתי
שהיו
שינויים שכן נכנסו בפועל או
שאין אגיד לך את האמת בוא
תראה שוב זה עוד לא התחלנו בעיקרון טראומה
אבל זה כן היה במצגת הזאת לכן שאלתי אה כן
אתזה
כאילו לכאורה האמירה
אומרת
א ש קרש גב א יש כאלה שמרוצים לזרוק אותו
מה מהמס או להשתמש בו רק ל לחילוץ ולכאורה
עשו פה איזה פרוטוקול שלכאורה
מאפשר יותר לא להשתמש בקרש גב הדבר הנוסף
זה
ש המיתה מספיקה כקרש גם
עכשיו בוא
נראה סליחה שאני עם אוזן אחת שם שמפיצים
אותנו או שאנחנו מפיצים אותם אני לא יודע
א עכשיו בוא נראה אם אנחנו מתי לא נשים
כרש גם
בסדר טוב אז אם אין חבלה כהה בסדר זה ברור
אם מישהו עם סכין בבטן אז ברור
ש ירידה ברמת
הכרה צריך לקבע א כאב
אוקיי כואב בצוואר כואב בגב
קיבוע האם זית חסך נוירולוגיה או פורמט
טוב זה
בוודאי ומנגנון פגיעה קשה וצריך שהוא לא
ישתמש בסמים או חבלה מסיחה או קשי תקשורת
או הנעה רפ מה זאת אומרת מתי לא לקבע
כאילו ע מה נשארנו אופ סליחה מתי
לא
כש מדובר ב או לא בחבל קעה או בחבל קעה של
המטופל לא כואב בכלל והתאונה לא היייתה
קשה
ולא קיצור לא לא בעיני לא יצא פה איזה
בשורה גדולה ב בפרוטוקול
ה חדש
הזה בסדר גם לא אז נשאר אותו דבר בעצם כן
כן אני אני לא מרגיש אני לא מרגיש שנתנו
לי פה איזה שהם כלים לבוא ולהגיד
אה לא לקבע לעמוד
שידר אז תראה לאחר חילוץ מהשטח אפשר
להעביר את המטופל מלוח הגל נתת את
האמבולנס תנועת
החלקה אז זה בעיניי החידוש
הגדול כן
ש אה כן זה תמיד תמיד טוב שהמטופל מסרב זה
תמיד טוב אתה רוצה לשכב על הקרש שזה שיעשה
לך פצעי לחץ טוב אם אתה לא רוצה אז לא כן
אבל זה בעיני הדבר הכי
חשוב ו שאנחנו לא עושים אני שוב לא רואה
שהרבה עושים אותו כי כבר אתה בא ומקבע
ורצועות וזה כבר אז לא לא מספיק מודעים
לזה אני שו לא יודע מה האם יש בלבן את
הדבר הזה אני לא לא בטוח צריך לבדוק תבדקו
בפרוטוקול של לבן האם זה דבר
שקיים כי למשל בבית חולים לכאורה שעושים
את זה למה לא עששות את זה ישר בית חולים
ולשחרר לנו את הלוח גב שמה צריך
ש שמה גם יש איזה איזה הקלה זאת אומרת
לפעמים אפילו איזה אחות אם אין איזה ירידה
נוירולוגית או משהו כזה לפעמים האחות תגיד
לך בוא נחליק אותו ותיקח את הקרש ולפעמים
ח כולה חירורג רק
שיוריד אבל
בסדר תודה
רבה שאלות
נוספות יש לי שאלה שהיא טיפה יותר טכנית
א היו שיעורים נגיד שראיתי הקלטות וזה אז
אם יש אפשרות איכשהו להוציא לנו מבחינת ה
איפה סימנו זה נוכחות על א על שיעורים לא
מצב שנפספס כאילו סימון נוכחות אני לא
יודע אם רוטם פה רוטם אתה פה היה פה כן כן
אני פה אני פה אז זהו בשיעורים האחרונים
פשוט איבדנו קצת את הזה לא את הנו זהו כי
היו כאלה שהופיעו או הופיעו אחר כך או לא
בדיוק ן וזה וזה גם לא מסודר בכל מקרה
נכון אמרתי אני קצת עמוס בימים אלו אני
אסדר זה אני מקווה בשבוע שבועיים הקרובים
אני אחזור ואז תוכלו לסמן גם בדיעבד וגם
מי
שצופה לא אין בעיה בדיעבד אבל רוטם רותם
שזה יהיה מסודר כי השיעורים ממש מפוזרים
יש שיעורים שכבר עשינו אותם אבל בזה
מופעים לפני כן ואחרי כן אני יודע אני שזה
יהיה בהתחלה לפי הסילבוס וזה קצת השתנה
מאז אבל הכי חשוב זה ממה של מבד שלך זה
יותר חשוב מהכל הי בסדר גמור אז גם אנחנו
בסדר כן לא לו שוב רק בשביל שאתם תדעו את
הלוז אז אתם רואים שבפלייליסט אז הכל
מסודר לפי
מספרים וגם
[מוזיקה]
בדרייב אז הכל מסודר לפי מספרים זאת אומרת
זה הכל
א
תואם כאן ולכן לא אתן אתן אתן זה לא פיר
מה שאתה עושה עכשיו מה עשיתי אנחנו רוצים
לבלבל את רום כדי שבמבחן נוכל ליפול עליו
להשים אותו בכל הטעויות שלנו ואתה עכשיו
פתאום עושה סדר זה לא הולך ככה בסדר אני
רגיל שמאשימים אותי בכל דבר אני מורה אני
רגיל לזה נכון ניתן אני לא סתם מורה אני
טוב לא משנה לא אגיד את זה בסדר אז עכשיו
נמצא משהו אחר להתלבש עליו לא משנה כן
נמצא תירוץ
אחר טוב איתן אפשר שאלה בטח
א קראה לי השכנה אתמול בתור חובש ללב ש
שנחתכה בשפה בחיבור בין השפה התחתונה
לעליונה י איזה חתך שמה א לא יודע חתך שלו
אולי ארבה חמיש מילימטר אה
הדימום נעצר כמה זה מצריך כמובן שזה צריך
תפרים וצריך בית חולים וכל הדברים האלה
השאלה שלי התלבטתי בתור חובש והתלבשתי
בתור חובש דתי כן ל זה הה אולי 40 דקות
לפני צת שבת האם זה משהו שהיה צריך אפשר
לחכות איתו או ש מה קורה ת אז שוב אני
תראה סכנת חיים
יש לא לא
א
מבחינת יופי אין משמעות ל40 דקות
האלה מבחינת לצאת ידי חובת החוק היבש
ולבוא
ולהגיד אני מחויב להמליץ לך להתפנות
בבדיקת רופא עכשיו זה משהו שצריך להיות
כתוב אני כבר לא מדבר על הסיפור הזה שאני
כמוני
כמוך נקראים לשכנים ומתי כן לפתוח קריאה
במוקד ומתי לא א זה
באמת שאלות
סבוכות אבל שיהיה ברור ושאנשים ישמעו אותך
אומר אני עכשיו משהו כמו אני קרת לי ככה
מהזה אני חושב ש צריך בדיקת רופא
א התשל אותך ממש דרוב עכשיו אז אתה יודע
א יש כל מיני דרכים לבוא ו
להבהיר
ש ש40 דקות לא קריטיות את הילד שלי הייתי
מחכה כל מיני אפשר כאילו אבל אבל אם אתה
רוצה לצאת ידי חובת כל הדברים האלה
אז אז כ מני מה שהתלבטתי אמרתי אם היתי אם
היו קוראים לי בתור נהג אמבולנס לא הייתי
מחכה עכשיו 40 דקות הייתי מפנה אותם עכשיו
א כן טוב זה כבר עניין של צרכים
א
בקיצור הבאת פה שאלה שמסבכות גם הלכה
גם איתן תודה רבה שאלה על המבחן שאלה על
המבחן אללה שאלה על המבחן טוב אני עוצר את
ההקלטה