אז ערב טוב אנחנו מדברים היום על סכמת
הטיפול בפצוע בודד בשטח על פי תורת הפ
tls הדברים סך הכל ידועים גם לא נכנסתי פה
לכל הקיימת של פגיעה מהצד פגיעה מלפנים
פגיעה מפה פגיעה משם א דברים שעברנו עליהם
בקורסים קודמים ולא נראה לי המקום להעריך
והחלק הראשון כמו שאמרתי יותר הדברים
הידועים בלי בלי הרבה חידושים אבל הדברים
צריכים להיות מאוד מאוד מוטמעים אנחנו
מגיעים הרבה פעמים לשטח במיוחד בתאונות
שהם קצת יותר קשות הבלאגן חוגג ומתעסקים
הרבה עם ה ניהול האירוע והרעש ובסופו של
דבר מפספסים לפעמים פעולות א פשוטות אז
תפקידה של הסכמה הוא בדיוק לעשות את זה
לקבע פעולות
פשוטות כדי למנוע את הבלאגן ושכיחה שיש
בארועי לח אנחנו יודעים שאנחנו עושים את
הבטיחות a רוצים טיפולים מצילי חיים אם
צריך אז מפנים כבר פה אם לא אז יש לנו זמן
טיפולים משלימים לקבע ולפנות נדבר כמובן
על כל הדברים האלה הנחת היסוד שכבר
למדנו בקורס 60 שלא ניתן ליצב פצוע
בשטח
מקומו שלו עוד מעט נראה אז למה לא ניתן
לייצב בעיקר קודם כל בגלל דימומים דימומים
פנימיים שאנחנו לא מגיעים אליהם ולא
יכולים להגיע אליהם ולכן יש מנגנון שהולך
ומדרדר זה יכול להיות פנימיים באברי הבטן
חזה ויכולים להיות בתוך המוח א בגית חזה
נרחבת שמתי פה בסימן שאלה כי
זה דווקא משהו שיכול להיות מאוד מאוד
דרמטי אבל דווקא יחסית לדימומים פנימיים
ודימומים תוך מוחיים כל עוד יש לנו פגיעת
חזה
שהיא ממוקדת לחלק הנשימתי אז יש לנו
פתרונות לא רעים
וא אבל לכן שמתי פה את המילה נרחבת מערב
כלי דם ואולי גם א עצבים ועיקול וכולי אז
זה כבר דבר שאנחנו לא יכולים לתמוך בו
בשטח על זה בשבוע הבא כבויות נרחבות זה
משהו שהולך ומדרדר פגיעה קשה בנתיב האוויר
ועוד כל מיני פגיעות ספציפיות שאנחנו לא
יכולים לטפל בהם בשטח ולכן המקום שאליו
צריך להגיע פצוע כידוע הוא חד
קו אז אנחנו מכירים את שעת הזהב שהיא בעצם
הזמן מרגע שהאירוע מתרחש ועד הזמן שהפצע
הזה מגיע לחדר ניתוח מתוכה מורידים פה
מורידים את הקריאה מורידים את הנסיעה
מורידים פה נותרנו עם 10 דקות הזהב לשהיה
בשטח מרגע
שהגענו ואנחנו מול ה10 דקות האלה שאנחנו
זוכרים לעשות אותם כמובן אעם פחות ז דיף
אז יש לנו כל מיני דברים ש מעכבים את ה
אותנו מלעמוד במשימה של 10 דקות הזהב אז
קודם כל זיהוי
האירוע עד שמזהים אותו ועד שמגיעים
ומתקשרים הרכב זרוג בחושך וקשה
להגיע או מסוכן כן חילוץ לא חילוץ מחקי
פינוי אבל מה שמבחינתנו על מה שאנחנו
יכולים לשלוט אנחנו לא יכולים לשלוט על
זיהוי האירוע לא על הגעהה לא על החילוץ
ולא ע המרחק
אנחנו
יכולים לטפל בעניין הזה של הטיפול הלא
נצרח אפילו סמתי אותו פה פעמיים כי העוד
באמבולנס אנחנו צריכים שהייה לנונו בתוך
הראש פינוי פינוי פינוי אם אכן מדובר
בתאונה
קשה או באירוע טראומה כזה קשה כזה או אחר
ולכן כבר במהלך הנסיעה אני מה שאני ג זה
למנות מישהו שזה התפקיד שלו אתה מוריד קרש
גב צוורון כל מה שצריך לא אכפת לך מה
אנחנו עושים כן מחברים אותו לא מחברים
אותו כן ארו לא ארו לא משנה מה אתה התפקיד
שלך
זה להתחיל לקדם את הפינוי ולגז לנו כ נו
הנה אני פה עם הקרש גב צריך כבר להניס
אותו או אני רוצה לשים פה קיבוע צוורון
כמובן
וו וזאת המשימה שלך שאנחנו נצא
בזמן
כדי לצאת בזמן כדי לא לפספס שום דבר אז יש
לנו סכמה קבועה בנוייה משבבים בתוך הסבבים
יש לנו שלבים וכל שלב מחולק להערכה שצריך
לעשות ולטיפול צבב מיידי סבב שניוני בתוך
כל סבב a
c הפרקינסון
זה לא הנושא
שכבר
בגי בתוך כל a c כזה צריך לעשות שני דברים
אחד זה הערכה בדיקה וטיפול בהתאם כאשר רק
טיפולים מצילי חיים עקבים פינוי של פצוע
לא יציב ואנחנו יודעים שטיפולים מצילי
חיים יש מעט
מאוד בטיחות שמירה א שמירה ל תיבוח כולל
עמוד שדרה צוי שמירה על נשימה שמירה על
זילוח דם תקים הרכה נוירולוגית ו בדיקה
חפוזה ושמירה על חום גוף א לפני שאתם
צועקים עליי ש בהתחלה א עוצרים שטל פורץ
את זה בסדר זה נראה אתזה אני רק עכשיו
מסדר את
ה את הרעיון של
הספמה עשינו abc בסב מידי עושים הערכת מצב
האם אני מתעכב בשטח כדי לטפל בשברים
בכאבים בדברים כאלה שעדיף שהחולה לא יסבול
בדרך או שהחולה בסכנת חיים ואני צריך
להתחיל לפנות אותו אם החלטתי שאין סכנה
לחיים או תוך כדי הפינוי אני עושה את הסבב
השניוני מסתכל שוב וזה משהו להתרגל אליו
להגיד לעצמי אני עושה עכשיו a אני עושה
עכשיו b אני עושה עכשיו c מחפש אולי
פספסתי אולי לבדוק שוב מוסיף את העניין של
לחץ
דם ומבצע בדיקה גופנית סופר סופר מלאה
מקבע
ומפ ובואו נתחיל עכשיו לדבר על הסר
הראשון טיפות וסקירה אני צריך להכיר את
הזירה ואיך אני מגיע לפצוע מבלי להסתכן
מבלי להפריע לכוחות אחרים לזהות הסכנות
לנטרל אותם במידת
האפשר
א עשיתי שבוע שעבר אימון פה לכיתת הכוננות
בקצרין ושאנחנו מגיעים לאנשים שנמצאים
בכיתת כוננות או בכלל א במצב כזה שאנחנו
רוצים להציל חיים אז גבולות הבטיחות הם
משהו
ש יש הרבה תחום אפור בהם כן כי ברור לכולם
שכל מי שיוצא במהלך נפילות אפילו אם יש לו
את השחפת והקסדה
האלה
אז בברור לו שהוא מסתכן אנחנו עושים מהר
לתאונה או לכל אירוע אנחנו
מסתכנים ולכן הכל צריך להיות בשיקול דעת א
כמה אנחנו עושים
ומה ואיפה אנחנו מסתכנים ואיפה פחו אם תוח
בשיו מכוחות נוספים זה
הזמן וככל שאנחנו נזהה את מהות האירוע
מוקדם יותר אפילו מה שנקרא עוד מ
החלון של האמבולנס אנחנו עוד יכולים
להעביר דיווח יחסית בצורה נוחה דרך
הקשר וזהה את מהות האירוע תאונה שרפה
יריות
פיצוץ מספר נפגעים משואר אם זה מכונית
שתיים יכולים להיות בפנים גם עשרה איש אבל
מה אני רואה או אוטובוס אם נפגעים לא
נפגעים או עשרות נפגעים שוכבים וכולי
ולהעביר את זה דבר
ראשון אז אני שוב אומר וחוזר ומזכיר
ש יש לנו פה את העניין של זיהוי שטד פורץ
ראשוני
א נ אני אשים את זה ב נדבר על הפגיעות
חודרות אז אני אדגיש את זה יותר אבל יש פה
לפני ש a כמובן שאם רואים שפריץ של דם א
מטפלים בו מהר ושוב תוך כדי הרכה של מצב
ההכרה כי אם מדובר במישהו שצורח עם
א שטד
פורץ
אז אז הא וה b שלו די פתוחים ואני יכול
יותר לוב להגיד יכול להיות שמתאים פה
אפילו לחץ
ישיר אבל אם אני רואה שטד פורץ ובן אדם
שהוא לא בהכרה ושוב אני לא צריך להגיד בוא
לבדוק הקרה כאילו זה משהו שאני
הסתכלתי בן אדם פצוע ש עם דם והוא לא מגיב
זה לא סביר שהוא בהכרה אבל הוא סוחב עכשיו
תוך כדי שהירח שלו עם שפריצים של דם ואז
אני יודע לשים חט עין ולראות שהוא לא נחנק
באותו דבר בסדר אז הסכמה היא בנוייה כסכס
d זה אבל אנחנו מפעילים עליה גם איזשהיא
הערכה שובת פורץ בשתל הפורץ הזה אני אומר
האם זה שטד של חטא עי בגלל ההתוויות
הרגילות של חט ע או שטד פורץ כי אני עוד
לא יודע מה קורה שם עם הא וה b אני צריך
למהר ואם לא אז יש לי זמן לראות האם בכלל
צריך את
הי שלב ה a הערכה של רמת
הכרה
א רואה בכלל האם יכול להות שאני בכלל נמצא
פה באחיה כן על רקע טראומה לא על רקע
טראומה נראה את זה אולי בהמשך לא אולי
נראה את זה
בהמשך בדיקת הכרה מילולית פיזית כדי למקם
אותו על הציר של ה avp שכבר דיברנו
עליו בעיקר כדי לראות אם יש לי סכנה נטיב
אוויר וגם כדי לעקוב אחרי הדרדרות בשלבים
הבאים בבדיקות
הבאות קיבוע הראש
ידני וההנחיה היא עד לקיבוע הצברים מלא
צריך להחזיק את הראש פתיחת פה סילוק
הפרשות ובמידת
הצורך פתיחת נתיב האוויר על ידי דחיקת לסק
או אם אין לי שום ברירה אחרת כיבו הראש
לאחור אבל היום אנחנו נלמד משהו שכבר
למדנו אני חושב אבל ניתן איזה דגש לכיבוי
הראש לאחור הזה ונראה שהיום זה זד כתוב ב
ב בסכמה אבל אנחנו
נראה שיטה טובה יותר חושב שכבר דיברנו
עליה אבל נדגיש אותה
שוב והחדרה של מנטב אוויר פלסטי עם כל
ההנחיות שלו גודל מכניס מנסה אם הוא פולט
לראות עוד פעם אולי הגודל לא תקין אם לא
אז כנראה שיש לו איזשהם רפלקסים ואני לא
דוחף לו בכוח
א וכאן
א כתוב אינטובציה אבל בטראומה מדובר פה
בפצוע קשה כן כי הנתיב אוויר שלו בעייתי
הוא מכוסה הקרה ולכן האינטו בציה פה אולי
אפילו היה נכון לשים אותה ממש בסוגריים א'
כי זה זמן שמעכב פינוי ואנחנו לא נתעכב
בפצוע כזה לאינטובציה אלא אם כן שוב הכל
הפרשות הכל זה ואין לי מה לפנות אותו
אפילו 10 דקות אם אם הוא נחנק
אז זה עדיין נכון לעשות את זה במצבים מאוד
מאוד מסוימים אבל ההנחיה היום
בטראומה היא לדחוף l גם אם יש לי זמן
לדחוף l ולנסוע
א דיברנו על אלמ נכון כן נכון
דיברנו למה בכלל
ש אנחנו ננסה קצת לחשוב קצת מאחורי הדברים
למה שתהייה ירידת הכרה ירידה ברמת הקרה
אצל פצוע טראומה מה זה
צריך לעורר אצלי
בראש פגיעת רש קודם כל דיברתם ביחד לא
שמעתי פגיעת ראש פגיעת ראש נכון פגיעת ראש
יש
א לחץ על המוח אחוזה זו המוח ויש ירידה
ברמת הקרה מה
עוד הלם הלם דימום פנימי שאנחנו לא רואים
אותם זא אומר מדמם לירך מדמם
לבטן יפה זאת אומרת אתם אומרים יש בעצם
קודם כל נגיד שירידה ברמת הכרה זה אומר
שהמוח לא מקבל חמצה השאלה למה הוא לא מקבל
חמצן או כי הוא עצמו
פגוע או כי לא מגיע אליו חמצן בגלל שהדם
לא ספק לו
א את החמצן שהוא צריך בגלל הלם מה
עוד יכול להיות גם משהו שלא מטראומה שגרם
לטראומה או נכון או שהוא עשה אירוע מוחי
ועשה תאונה גם נכון גם זה צריך להיות לנו
בתוך הראש
כן או אירוע לבבי שגרם לאותה התאונה צורך
אומר כל המחלות סוכרת אירוע לבבי אירוע
מוכי א
רכוסים כל אירוע מחלתי כזה
ואחר איך איך
נדע אם ה אוצם בשריר הלב גרם לו לתאונה או
שהתאונה גרמה לו להיות מחוסר
הקרה בגדול על פי הכינמת
אז הקינמון
כש כלום ווא בדיוק בדיוק הקשר בין
הקינמון
אני רמת החשד שלי עולה עם זאת יכול לקבל
אירוע ממוחי באמצע כביש ש ולעשות תאונה
קשה ואני לא יודע ני תייחס לזה פגיעת ראש
אי אפשר הכל אין את מי לשאול היכולת לעשות
אנמנזה אלא אם כן שוב אנמנזה מישהו היה
איתו באוטו מה מה קרה בתאונה ואז יגיד אה
הוא פתאום החזיק את החזה והתהפך בסדר
מה עוד חסר לי דיברנו על שלב הא דיברנו ע
d וגם חסר לי b זאת אומרת או
בגלל נקרא לזה המערכת העצבים עצמה או בגלל
חוסר בעיה ב בבי במערכת הנשימה שלא מעבירה
חמצן או במערכת הדם שלא מעבירה את החמצן
או מחלות נלוות למיניהם או נפשי אלכוהול
ו מה עושים עלמה נחשוב מעבר לדברים
האלה נשאל את
עצמנו האם יש קצב התדרדרות הא האם יש
התדרדרות וזה ה
שלנו האם יש מה
שנקרא
א אתם בטח תדעו על מה אני מדבר א זה יהיה
משפט אולי מוזר לומר אותו אבל חוסר הכרה
ני נוח כזה זאת אומרת אני רואה מישהו
תאונה קינמטיקה קלה והוא שוכב והוא לא
מגיב והוא ורוד אבן סובט אותו והוא לא
מגיב אז אולי אנחנו מדוברים באמת על ה על
האזור הנפשי
שם עושה קיימות שלב ראשון אמרנו אפ גלאזגו
שכבר דיברנו עליו בשלב הדי או
השניוני וצריך גם לזכור שירידה ברמת הכרה
היא לא רק לכיוון של ה
א
ניתוק גם שינוי התנהגותי שיכול להיראות
כמו מישהו שעכשיו צועק בתאונה או ומשתולל
וזה נראה אולי בהתחלה כאילו זה משהו נפשי
או בגלל שהוא כועס למי שנכנס בו אבל כל
דבר כזה זה ירידה ברמת הקרה שינוי התנהגות
יושב מבולבל א שקט כזה אתם זוכרים שדיברנו
על פרוטוקול א שקט ואמרנו שאנחנו צריכים
להבדיל בין שני דברים אם זה א שקט שמסכן
את חייו שהוא כתוצאה ממשהו רפואי כמו
היפוגליקמיה או כמו פגיית ראש אז אנחנו
משתלטים עליו אפילו בכוח ובכוח הכימי של
התרופות כדי לטפל בו ואם זה בגלל משהו
נפשי אז אנחנו צריכים לקבל אישורים וכל
מיני דברים כאלה אז זה רידה ברמת
הק שלב
הבן אבל איך אנחנו יכולים
לדעת במדויק אם זה עקב מחלה קרה טראומה או
או בגלל
הטראומה אין לה דיין אלא מה שיניו ראות
זאת אומרת לך יש כלים
מוגבלים גם בלבן וגם באתן הכלים שלנו
א מוגבלים יכול להיות עכשיו באתן כשאני
מפנה פצוע אפילו פצוע קשה וכשיהיה לי זמן
ואין לי משהו אחר לעשות אני גם מחבר אותו
למוניטור כי זה מראה לי את הקצב הלב ואת
הסטורציה ואת
הזה ופתאום אני רואה איזה שינויים בגלים
ואני אומר וואלה שם לו גם קגה אבל יכולתי
גם לפספס את זה מרחק פינוי של שתי דקות
לבית חולים או חמש דקות לבית חולים אני
אפילו לא תמיד אחבר מוניטור אני יכול
לפספס את זה
ובטח אם זה אירוע
או משהו מן הסוג
הזה ובטח אם אין את מי לפאול אבל יש
פעמים שיותר מקצועיות ושוב הקורס הזה הוא
בדיוק לאותם
מצבים שאנחנו יכולים לעשות את ההבדל זאת
אומרת שאין מה שאין איך לדעת אז אין איך
לדעת לא לפרמדיק ולא
לחוש הפשוט ביותר כשזה כל כך ברור אז זה
כל כך ברור ההתמקצעות היא היא בעצם לדעת
יותר כדי להעלות את החשד יותר
ואז לשנות את
הטיפול בחולה או בפצוע הזה כי אם אתם
תביאו פצוע מחוסר הקרה על קרש גב מקובל
לבית חולים הכניסו לו לחדר טראומה
ו ויתחילו לעשות בדיקות ודמים ודם להצלבה
ופה ושם ושם ובס בסופו של דבר במקרה הטוב
יגלו שהוא בהיפו במקרה הפחות טוב שהוא עם
אום
ו ועושה להם vf והם חשבו שזה עוש vf אז
אולי זה עושים טרוקר עושים מתחילים להיכנס
לטר לול רק כי לא שאלנו את מי שהיה
לידו מה קרה לפני
התאונה או ואיזה מחלות הוא סובל ודברים מן
הסוג הזה אז אם אנחנו עושים אנמנזה מלאה
שכוללת בחינת הקינמון
ועושים את הבדיקות שאנחנו לעשות אז אז
עשינו את הכל אז אנחנו לא אומרים בתאונה
קשה של בואו
[מוזיקה]
א נפנה אותו לנוירו חרו כי אולי זה אירוע
מוכי אז יש לנו תאונה קשה עם עם התאפרו של
רכב אנחנו אורים טוב הוא נפגע בראש כן
בגלל זה הוא מחוסר הקרה
שלב הב מתחילים בהערכה של מצב הנשימה על
ידי חשיפת בת חזה קצב סדירות עומק סימני
חבלה סימטריה בעליה של בת
החזה ולא
לשכוח שרוב
רובו של רוב רובה של מערכת הנשימה נמצא
איפה
איפה בבתח הזה
בספרנו לא במוח
במוח כאילו הגזע המוח לא לא לא אמרתי מי
שואלת על קצב הנשמה שאלתי איפה בגוף נמצא
רוב השטח של מערכת הנשימה
ברון ואיפה זה כשאני מתל
מבחוץ בבתח חזה
וב בגב נכון ג רוב השטח של הריאות זה בגב
לא רק שזה רוב השטח זה גם הריאות מגיעות
נמוך יותר
בגב ולכן אנחנו לא צריכים לא יכולים להיות
רגועים שבדקנו את כל שלב הב עד שלא בדקנו
את הגם
ו זאת אומרת כבר בשלב ה b שאני אוסף את בת
החזה ומעביר את הידיים שלי צלעות ומסתכל
אני כבר לפחות אם עוד לא הופך אותו לפחות
כבר מכניס ידיים מתחת לגב כדי למשש שמה את
הצלעות ולראות אם הכפפות שלי חוזרות שמה
עם דם לפחות זה אז לא לשכוח את זה
א אוקיי אז שבוע הבא כל הנושא הזה של
סימטריה ובדיקת הנשימה ובדיקת החזה וכולי
זה יהיה בעזרת השם בשבוע הבא היום אנחנו
ככה על העקרונות
סימני מצוקה נשימתית זה אחד הדברים
הקלאסיים שצריך לשרוק אותם ברפואת חירום
ואני מתחיל
מה a הי שקט רמת הכרה שמלמדים
פוקסיה הולך ל b קולות
א של הנשימה שיכולים ללמד אותי בין על א
אם זה קולות של חרחור בדרך כלל זה יותר
עניין של נתיב אוויר שרירי עזר שדיברנו
עליהם
א כיחלון
יכולת השלמת משפטים קצף
מהפה ו
אה שנדבר על סטורציה אז
א כל סימני החבלה ששוב אדי יפרד לכם שבוע
הבא כל הנושא הזה של החזה אוויר פצע שואב
פצע כזה פצע אחר זה
בשבוע ומה שחשוב פה זה כנסת אוויר לרו אני
מניח שהתכוונתי
לכניסת כתוב
א מאוד מאוד קשה להאזין לראות במטרים של
בחוץ ומתערה לא אומר לחולה קח אוי קח
א אוויר וכוסה הקרה וקר וכולי
א ולכן
האמת שזה גם באופן כללי הקליניקה ש להסתכל
על החולה ועל בית החזה שלו
א הוא דבר חשוב יותר עד שנוכל לעשות ההזנה
עד שהאזנה תהיה הרבה יותר א יעילה
מה לגבי
סטורציה אז אנחנו
כמובן מחברים אבל אנחנו לא שוכחים
שסטייה במתאר של פצוע שאיב
דם היכולת של לקרוא הוא לא גבוה
א על כל המגבלות ודם ולכלוך וכולי
א ולכן מאוד מאוד חשוב לראות ש במכשירי
הסטורציה
א הקריאה מתאימה לדופק זאת אומרת המכשיר
הסטורציה נותן לי גם מץ סטורציה וגם דופק
אז אני במקביל בודק את הדופק של החולה או
מתאים את זה למוניטור ואם המץ סטורציה הזה
א מראה דופק כמו שבאמת יש לו דופק אז סביר
שהסטורי גם נקראת טו ושוב לא לשכוח שאם
אנחנו בטראומה על רקע של שאיפת אשן הוצי
ניד וכל הדברים האלה נדבר על זה בהמשך אז
יכול לתת לנו 100% דורציה אבל
א היה לי מקרה שבוע שעבר מפני ילדה קטנה
לשניידר
מטבריה והפס של המכשיר ב-40 אל דולר של
הקורפוס לא
עובד משתמשים במכשיר הזה של 10 שקלים
מהאינטרנט זה
היה
גם זה
קורה למה דוחף פה מדי פעם את הזה של התן
כי לזכור מה יש לתן לעשות במקרים כאלה
ולזכור מתי אני באמת חשוב שאני אחבור לתן
ומתי לא אז אפשר להגיד שבאמת כל
א כל כל פגיעה ב נדבר על זה בהמשך כל
ירידה ב bc d אז הלבן צריך לקרוא לתן אבל
שוב חובשים מחירים שיקול דעת יש ירידה
ברמת
הקרה אבל
א שמעתי אתמול בקשר שוב לא ראיתי את המקרה
שמעתי אתמול בקשר מחוסר הכרה ירידה ברמה
פגיעת ראש סליחה פגיעת ראש
בינוני מבקשים
נתן וההבדל לבית חולים לא היה כזה
גבוה עכשיו לא יודע מה היה שמה סתם אני
לוקח את המקרה הזה
אז כשאתם מקצועיים אז ירידה ברמת הכרה זה
דבר מעורר נורות
אדומות אבל כמה פעמים כבר ראיתם ירידה
ברמת הכרה ו הוא שוכב שם כמו שאמרנו קודם
נינוח
וורוד ואי אפשר להכניס לו ארו כי יש לו
רפלקסים
שמורים
אז זה דבר אחד שעתן במקרה כזה סביר להניח
ואני מאוד מקווה שלא יהיה איזה פרמד גיבור
סביר להניח שאם תביאו מישהו פגיעת ראש
שהוא
עם נראה כמו שתארתי עכשיו אז זה פשוט יהיה
לפנות במיטה של האטן מול המיטה של הלבן
נכון שבאתן יש יותר יכולת
ל לניתור וכולי אבל האם זה האם לעכב את
הפינוי על הדבר הזה זאת השאלה וזה מה
שצריך לשקול ומת זאת אנחנו ומרים ע השלב
הב שאם יש לי חזה אוויר בלחץ ופרמדיק
בפעולה של כמה שניות יכול להפוך את האירוע
הזה מאירוע מסכן חיים ברמה מידית לאירוע
לא נעים בלבד אז שווה לחבור אפילו אם אני
מעכב את הפי ולכן חשוב מאוד שכל חובש
ובודאי חובשים בכירים יכירו את היכולות של
התן
א כדי לדעת אם לחבור לא לחבור לפנות לא
לפנות כדומה אבל לשלב הבי הרחבה
השבוע
הנשמה איך מנשימים אני שוב אני רוצה
להתעכב על זה בחלק השני של אירוע
הערב חמצן
כמובן לפעמים זה כזה
פשוט ואני נתקל לא מעט
שמתעסקים הרבה עם חילוץ בניינים ואין חמצן
על
הפצ אין חמצן שמים לו
א ד סטורציה אבל חמצן
לא אשר מנו התחבושות החדשות שיש
היום
א לא יודע אם גם בלבנים שמו אותם או רק
בתנים יש איזה מין תחבושת חדשה כזאת זה
דבר
שסטיב מה זה מה סמו סמו סמו בלבן גם
אוקיי מחליף את השת המוסטטית זה נקרא ה לא
המוסטטית זה משהו אחר יש אשרמן חדש כן
בלני מופזה לעצור את הדימום יש שמה איזה
תחבושת כזה חדשה גם כן אותו עיקרון של
קילוף וזה ו זה חד כיווני בטח אדי ירחיב
על זה בשבוע הבא וזה הדל אותה פעולה פשוטה
שאמרתי שפמ יכול לעשות ב בחזה בלחץ נראה
אתזה בשבוע אבל שוב אני שואל את עצמי ל יש
מצוקה
נשימתית וזה יכול ות בעיות ב a ויכול
להיות בעיות ב b ויכול בוות בסי ויכול גם
אחר כמו שאמרנו קודם ולה אסמה
שעשה תאונה בסדר או כל מיני או או שזה
בכלל היפרוונטילציה עוד מעת נראה כמה
דברים בעניין הזה אבל בשוב נכנס פה העניין
של צומת לב יש לי פה פול נשימתית ואני
בודק לו את החזה ואני לא רואה פגיעה ולא
כואב לו והוא מתנשף ומתנשף
וכחול אולי זה
אסטמה ולא משנה כרגע אם
א האסטמה גרמה לתאונה או התאונה הורירה
אלו התקף
אסטמה גם זה יכול
להיות אז דיברנו על זה שגב זה בעצם
החזה ופה יש לנו איזשהי
א איזשהי
איזשהו
קונפליקט בין התנוחה לבין קיבוע ללוח גב
כי חולה שפצוע שקשה לו לנשום אז אנחנו
יודעים שהתנו הכי טובה קוצר נשימה זה דבר
ראשן להושיב אבל מה עושים בטראומה האם
בכלל וא יתן לי להשכיב אותו גם לא בטוח אם
הוא עוד בהכרה הוא לא יתן לי להשכיב אותו
ואני מה אדחוף אותו בכוח אדביק אותו
לכבש אז אני מזכיר שהיום
המיתה היא
סוג של כרש גב ואם בלתי אפשרי להשכיב אותו
או הוא לא נותן לי להשכיב אותו או הוא
בכזה קוצר
נשימה אז אני אעביר אותו בזהירות תוך
שמירה על עמוד שדרה צוי יעביר אותו אל
המיטה ויקבע אותו טוב טוב אל
המיטה ואז הגב שמור ושם את כל המערכת של
[מוזיקה]
ה סבב
זה מאפייני נשימה אז יש לנו את הנשימה
הנורמלית כניסת אוויר יציאת אוויר
אינספיריום אקספיריום יש לנו נשירה מהירה
ושטחית יש נשימה
איטית יש נשימה מהירה
ועמוקה שיכולה
לאפיין היפרוונטילציה על רקע זה
היפרוונטילציה על רקע א יכול להות על רקע
של חרדה רקע נפשי יכול להיות גם על רקע
שראינו את זה איפה איפה ראינו את הנשימה
הזאת מישהו
זוכר ראינו אותה
בהיפר
גליקמיה נכון שכבר מגיעים
לחמצת ששוב גם פה יכול להיות שהוא עשה
תאונה על רקע חמצת אז שאני מסתכל על פצוע
עכשיו ואני אומר אם זה דימום אם זה פגיעת
חזה וזה אני מצפה אם לראות נשימה מהירה
ושטחית ופתאום אני רואה נשימות כאלה
עמוקות ומהירות אז או שיש פה רקע של נפשי
בין כזה או כזה לא משנה כל הסוגים
ובין אירוע של
א של נשימות
א על הרקע של היפרגליקמיה
וחמץ ויש לנו את הציין סטוק מה שנקרא
נשימת יהלום
ש העומק של הנשימה עולה עולה עולה יורד
יורד יורד ו איזשהיא
אפניה
ושוב וזה
מאפיין פגיעת ראש מפגיעות ראש כאלה
ואחרות או נשימה לא סדירה גם יכול להיות
פגיעות ראש ולכן אני שוב מחפש את זה
וכשאני
רואה פצוע כזה שהוא במה אני מגדיר אותו
מגדיר אותו כ בעיה בשלב הב או שאני מנטב
כבר את החשיבה שלי ל הבית כולים לאה למשהו
של פגיעת
ראש ואז כשאני נמצא בצומת גולני והבית
חולים הקרוב הוא טבריה אבל אם אני אתן
טיפה גז ואני אשקיע עוד 10 דקות רבע שעה
ויגיע
לרמבם אז אולי זה
שווה שלב
הסי עצור שטד עם פורצים והנה פה הוספתי את
העכשיו נזכרת ע זה כן כי בעצם אם הייתי
רואה שתפ ץ קודם הייתי צריך לעצור אותו
קודם אבל מאוד יכול להיות שאני אגיע לשלב
הזה ולא ראיתי שתל פורץ למה כי הוא נמצא
בגב בקרקפת
מאחורה בכל החלקים
המכוסים חוסים בבגדים ולכן בשלב הסי יש
לנו הערכה כפולה גם של שטלים זאת אומרת
להכניס ידי
עוד לא הפשטה עוד לא כל הזה להכניס ידיים
במהירות מתחת אגן החל
מהקודקוד ועד כפות הרגליים דרך האגן
מפסעות הכל לא משאיר מקום שבו אני מפספס
דם שזורם ב יכול שאני אפספס בשלב הזה הם
רסיסים נדבר על זה בהמשך אבל שטף דם פורץ
אני לא מפספס עכשיו בדבר הבא שאני לא
מפספס זה מה שפעם או לא פעם יש עדיין כאלה
שק קורים לזה בדיקת דופק אני קורא לזה
להעריך מצב הלם בשלב הסי קריטי לדעת האם
הוא במצב הלם ואת זה אני עושה על ידי
מדידת הדופק
הרדיאלי והאם דופק רדיאלי אומר משהו הלחץ
הדן תשובה היא כן בסופו של עניין אם זאת
היייתה שאלה כי הגוף ינתק מערכות לא
חיוניות
נכון זאת אומרת אבל השאלה היא מה אני לא
מרגיש בדופק או מה אני כן מרגיש אתם
זוכרים שכבר דיברנו על זה אי אז שתחושת
הדופק היא לא גובה הלחץ ה סיסטולי אלא אלא
הפער שבין הסיסטולי לדיאסטולי ולכן אני
עלול אם דווקא הדיאסטולי מאוד מאוד ירד
נגיד לחץ הדם עכשיו הוא 80 על 20 יש סיכוי
טוב שאני עוד ארגיש את הדופק טוב לעומת
לחץ דם של 100 על 70 כי ההפרש נמוך יותר
ולכן בדיקת דופק רדיאלי זה דבר חשוב אני
גם מתרשם מהאור על הדרך אבל להבין את
המגבלות של הדבר הזה פעם אמרו אם אתה
מרגיש בריאלי זה
לפחות 90 אם אתה לא מרגיש דיאלי אבל מרגיש
חיה לי
80 בקרות י 70
אבל לא להסתמך על הדבר הזה מחקרים מרו שזה
לא מדויק
בעליל כמובן שאם אני מרגיש דופק רדיאלי
טוב וחזק אז הסיכוי שיש פה הלם הוא נמוך
יותר האור
הטמפרטורה
א ומי שהרגיש פעם אור קר של הלם זה משהו
שלא שוכחים
לחוט ואת הצבע ה זה לא חיוור כמו שמישהו
הך להתעלף זה יותר לכיוון האפור הזה שוב
שרואים את זה
זה בולט פלוס מילוי קפילריה ושוב אני שם
יד לא 30 שניות ם מתרשם לכן חשוב
מאוד להיות בעלי חוש קצב זאת אומרת אני
כשאני מודד אפילו לעצמי
דופק ועכשיו אני יודע שמה שאני מרגיש זה
לא יודע מה 70 אז אני יודע איך מרגיש 70
וכשיהיה לי 100 אני ארגיש שזה 100 אל אם
אני לא מספיק מומחה אז אני עלול לחשוב ש90
זה נראה לי לא יודע מה או דווקא ש100 זה
פחות ולכן עדיף לשים להתחיל להתרגל א
לדופק ולא לוותר על בדיקת דופק לחולה
ולפצוע
עוד דברים שיכולים לרמז לי דם בזירה אז לא
צריך להיות ב ב csi
אבל התרשמות ראשונית ואם עוד לא עצרנו
כמובן שזה
הזמן אין דופק עושים
נישואים אם זה טראומה אז לא ברור
שלא בכלל לא
אז מה זהו מה אתה עושה איתו הגעת ל דרכים
דם בלי
דופק אתה מחפש קודם כל שטפי דם בסדר
חיפשנו כבר מהתחלה
אבל אולי יש לו דימום
פנימי
אוקיי אז לא הבנתי יש לו דימום פנימי
אז נו ואתה עושה לו
עיסויים אתה מגביר את
הדימום אבל אין לו דופק
[מוזיקה]
עכשיו לא הבנתי אם אין דופק ונשימה חד
משמעית להתחיל נישואים ודאי א יש פה
מחלוקת זה לא משנה אם יש דימו פנימי הוא
יגיע לבית חולים
מת כן אז קודם כל הוא מת נכון אני חושב
שזה יחס בוא נאמר ככה אם אנחנו צוות אחד
בנעד טיפול נמרץ ואנחנו עם שישה מטופלים
או אירוע רב נפגעים לצורך הענין והכמות
הנפגעים היא רבה מאוד לעומת המטופלים אז
לא התשובה היא לא לא זה בד
תראה על זה על זה אין שאלה אם אנחנו
מדברים על בודד
בודד
כן
בודדו תובה היא
כן אוקיי אז קודם כל אני אני מוריד פה את
הנושא של נוזלים בטח בשלב
ה הזה ובוא נראה מה אומר הפרוטוקול של ה
bls בדר דופק בו הנשמה יש להתחיל מיידית
ביצוע פעולות החיה למעד במצבים המפורטים
הפרוטוקול ביצוע פעול חיה זאת אומרת ם
מוות ודעי מה שנקרא עיסוי לב חיצוני הנשמה
והפעלת
aed במידה ויעד הפינוי מצוי בטווח של עד
10 דקות יש לשאוף לויצו דחייה תוך כדי
פינוי דחוף אין להפסיק ביצוע דגת צות ארס
זאת אומרת
אז כן ולא מה שנקרא זאת אומרת אנחנו
יודעים ש שבעצם ללמה למה ש יהיה לי
א למה שהוא יאבד דופק אז אמרת נכון אם זה
דימום פנימי אז אני אעשה לה מיסויים אני
רק מחמיר את המצב מצד
שני אני גם לא עושה כלום ובאמת בן אדם
שמגיע לדום לב על רקע של עיבוד דם מסיבי
שום דבר לא יעזור לו כנראה גם אם הוא היה
בפתח של חדר הניתוח הסבירות שהוא יצא מזה
חי א ובטח עם מוח היא הוא נמוך
ביותר מה מה הסיפור הזה אז של החייאה באמת
כי כדי לא לפספס את אותם מקרים ש
ה טראומה התרחשה בעקבות איזשהוא אירוע
לבבי או להפך או שהיה תאונה והוא קיבל מזה
אירוע לבבי
ו ולכן עושים אחיה אבל יש פה איזה מין
כוכבית
כזאת ואז קודם כל ככה אם יש לכם איזשהו
חשד שהאירוע הזה הוא לא
אה שהוא לא על רקע איבוד דם
החייאה מלאה ו מתוקתקת לפי
הספר כשזה די
ברור שזו טראומה של דם של איבוד דם אז
יכול להיות מצב שבו
הלב עוד עובד או שהלב נמצא בתוך או
שהעיבוד דם הזה הוא לא בגלל עיבוד שהעיבוד
דופק הוא לא בלל עיבוד דם אלא בגלל טנשן
פנמה טורקס או משהו כזה
ופעולה הרואית בחדר ניתוח של טרוקר מהיר
של פתיחת בית חזה הוא עוד איך שהוא יצליח
איכשהו להציל אותו וגם זה עד טווח כבו של
10 דקות אז זורקים לאמבולנס
ותשים ועושים החייה תוך כדי פינוי דחוף
זאת אומרת אנחנו מחמצנים אותו כמה שאפשר
ועושים סוג של עיסוים שאפשר לעשות תוך
כדי תוך כדי פינוי שזה לא
הרבה זה בעצם אבל שוב אני אומר אני עושה
פה הערכת סיכונים אם זה דום לב בגלל אירוע
לבבי ולא עשיתי לו אחיה כמו שצריך אני
פושע
אם זה על רקע של עיבוד
דם וניסיתי ועשיתי ועשיתי עשוים לא
איכותיים תוך כדי
פינוי אז לא לא באמת גרמתי נזק אלא רק
העליתי את הסיכוי שלו
מ-1.2
ל0
04 בסדר אז זה זה מה שאומר
הפרוטוקול באתן כולל גם א בדיקה של פעילות
א א שמלית של הלב האם יש או
אין אבל זה מה ש מבחינתכם
בלד איתן לסיכום כאילו אם אני בטוח שזה על
ריק ה
טראומה אז לא לעשות
אחיה לעשות והמרחק פינוי ארוך תראה לא
תסתכל אם זה עולה עונה לעונה להגדרה של אי
ביצוע
החייאה אתה לא עושה אחיה אם זה לא עונה
להגדרה אבל הכל דם
מסביב
אז תשמור על הרישיון
שלך ועל הזה שלך ותעשה סוג של אחיה עד
שיגיע צוות אס
לזירה אבל שוב ופה
העניין של החובש
הבכיר אם יש איזשהו ספק
שאולי אולי אולי יש פה משהו שהוא לא בגלל
אירוע לבבי זה אחייה כמו
שצריך אם אתה אומר לעצמך שזה על רקע
טראומה ובית חולים קרוב האמס
וסה ז תכן זו תכן א החלטה קריטית כי
לפעמים זה אומר שאתה תשים אותו על
ה על ה על האמבולנס ותיסע וכמו ששאלת קודם
ובאמת יכול להיות שזה פצוע שזה חולה שעבר
אירוע לבבי ואז זה הפך להיות פצוע
מדמן אנחנו אנחנו עושים את מה שאנחנו
יכולים לעשות ואם הוא עכשיו בדום לב ואני
רואה סימני דימום ויש לי בית חולים קרוב
אז אני אעמיס אותו על ה על ה על האוטו
ואני ואני אשים לו ארו
ואמו ו ויחבר לו
מדבקות ואם הוא יתן שוק אז יתן שוק
ו אם לא אז
לא
בסדר אוקיי
תודה הלם חיצוני פנימי נוירוגני קרדיוגני
חזה אוויר ב לחץ טמפונדה כל הדברים האלה
למדנו יורחבו
עם
אדי על מה לשים
דגש על לזכור ששלב העלם הראשונים יכולים
לבלבל יכולים ל שמור על
א הכרה יכול לשמור על לחץ דם יכול
א במיוחד עם טפטוף אדם הוא איתי מהכבד או
לא יודע מאיפה זה יכול לחשוב שמדובר לא לא
לפספס את האלם הזה לכן הדופק הרדיאלי הוא
קריטי כי הוא מלמד אותנו ראשון למרות
ש אולי זה ש בן אדם עשה תאונת דרכים סביר
להניח כל אחד מאיתנו שעשה תעונת דרכים לא
יהיה עם דופק 60 תאונה ככה קינמטיקה
בינונית ומעלה לכן יש לי פה את הדבר השני
שכתבתי עלייה דופק לאחר הרגעה במצב אוקיי
הגעתי אליו והוא א וואי תאונה תאונה הרכב
זה טוב קצת מרגיעים אותו ויושבים איתו
ומודלים לו עכשיו דופק והדופק עכשיו הוא
ו אני חושב שאם הייתי ב מתהפך עם הרכב היה
לי גם דופק
110 ואחרכך מסתכלים על הכל ואנחנו מנסים
להרגע אותו קצת ואם דווקא אחרי הרגעה
הדופק לא יורד ואפילו עולה אז אני
אומר נורה
אדומה כמו שדיברנו פה יצת הגפיים גב ישבן
לפני ששמים צורון או כל משהו אחר שאתה
מקבע האגן הזה בתן כל דבר שאני שם ע על
החולה רצועות אני לא יודע מה בודק שאין שם
דימום ומתייחס ל גיל החולה כי א גם מבחינת
המדדים שלו ז אומרת אם יש לי תינוק עם
דופק 120 אני לא אומר שהוא בטכיקרדיה
ו וגם לדעת שהיכולת להתמודד עם דימומים
בטווחי
הגילאים הקיצוניים הקטן מדי גדול מדי לא
מדי אלא קטן מאוד גדול
מאוד יותר
נמוכה עושה שוב הערכה נוירולוגית זוה בשלב
די כולל האישונים ז צות
גפיים אישונים אמורים להיות שווים ומגיבים
לאור אישונים צרים מאוד מה אומרים
לי א אופיאטים אופיאטים נכון שזה גם יכול
להיות סיבה לתאונה וסיבה ל ירידה בקצב
הנשימה וירידה בדופק
אישונים
מורחבים ית
ראש יעת ראש שדו צידית כן שזה משהו יחסית
נדיר או גם סוגים של שסמים lsd כל מיני
כאלה שגם יכולים לעשות אישונים
מורחבים זה או באמת שהוא בן אדם כבר בלי
מוח אז האישונים רחבים ולא מגיבים לאור
אחד גדול אחד
קטן זה פגיעת רוש קלאסית כן זה פגיעת הראש
הקלאסית והטיפה מאוחרת נדבר על זה
בפגיעות אז בשביל מה אנחנו מתעכבים עכשיו
על השלב הזה קודם כל לפני שלב האי שבו
אנחנו הופכים מפשיטים מזיזים עלולים להזיז
וכולי לראות רגע מה יש לנו שם ואם יש לנו
פה אחד שלא מזיז את קצת הגפיים שלו
או
א אישון אחד מורחב אז אנחנו נשים לב בשלב
האי הרבה יותר נשים לזה דגש וגם אם הוא
פצוע יחסית קשה שאני רוצה כבר להעיף אותו
לבית חולים אבל כבר יש לו איזה חסך
נוירולוגי אז אני אזהר מאוד כדי לא לגרום
יותר
נזק ואם חל ההדרדרות בינתיים בערכה
הנוירולוגית לשקול טיפול בנתיב האוויר את
גלאזגו כבר ראינו
התגובת עיניים ה טובה
ביותר ספונטנית לפקודה לכאב ולא התגובה
הוורבלית הקולית הטובה ביותר תשובות
מתאימות מבולבלות הברות קולות
וללא ממלא פקודות ממקם כאב זאת אומרת אם
אני מכאיב לו בכתף אז הוא מתכווץ אל הכאב
מסוג לכאב כאילו בורח עם הגוף מכופף לכאב
הדקו קורטיקציה
שזה התכנסות כזאת פנימה או מיישר שזה
אחורה ראינו את זה
ב דיברנו על הירידה ברמת
הקרה ושוב גם פה אני שואל את
עצמי רידה ברמת הכרה אוקיי האם אני צריך
הטן לא צריך הטן ויש איזהשהו
ככלל כזה כלל אצבע כזה שכש הלזו יורד מתחת
ל8 9 זה כבר
ה הזמן לעשות אינטובציה
אבל נשקול את כל השיקולים זה שיכור זה לא
שיכור למה למה למה הוא ראינו קודם למה שבן
אדם יהיה מפוס הכרה כן אפשר פה ראינו את
זה בשלב לא חזור זה
עכשיו אוקיי שלב האי הפשטה לסרוגים חיפוס
גיות כדי בעיקר כדי למצוא דימו
התפיחה דיברנו על הבדיקה של הגב קרש אדוס
במידת
הצורך מה עושים עם פגיעת ראש מה הקשר מה
מה למה פגיעת ראש מפריעה לי
לקרש איך תקבע אותו אז אני אקבל אותו מה
הבעיה כן אבל
א
אם יש לו פגיעת ראש ויש לו בעיות ב abc
אתה נוגע לו בגזע המוח
לא טוב הוא צריך לשכב איך שהוא כן מה
זה אבל אנחנו נראה שפגיעה ראש קלאסיות
עדיף לפנות בזווית של 30 מעלות השאלה איך
אני עושה את זה דבר על זה בפגיעות ראש
אישה בהריון מה מה הקשר לאישה בהריון בדע
כבה על צד שמאל קצת כן אני רוצה להשכיב על
צד שמאל אז אני עושה את זה עם הקרש בסדרי
עם הזה והשאלה אם בכלל צריך כרש
ו ויש פה את הפרוטוקול יש גם בתן פרוטוקול
מתי לשים כרש ומתי אפשר לוותר עליו דיברו
על זה שיהיה פה איזשהו שינוי גדול שכמעט
לא צריך וכולי אבל אתם תראו שאם יש חשד
לחבלה
כהה וגם אחד מהדברים האלה צריך לקבע
שזה כל א תנועת וויפלאש כזאת של זה עושה
כאבים
בצוואר ולכן אני לפחות לא רואה איזה משהו
משמעותי בעניין הזה של ה
א מיטה לעומת כרש גב אבל
א לזכור שהמיטה היא מספיק טובה הם מקבים
מליה טוב ולכן דיברנו על זה במצבים שבהם
אני יודע בוודאות
שקר לא מתאים כמו בקוצר נשימה כש שאני
רוצה להושיב וכולי אז לקבל כמו שצריך
למיטה יכול את החילוץ הראשוני אני אעשה עם
הקרש אבל את הפינוי עם
המיטה איתן שייך לזה לקבע לקרש ולהטות את
הקרש עצמו
בהחלט אוקיי ה
מצב זה ואם יש לי משהו בקל ה a b c d או
איזה קינמטיקה קשה או משהו כזה אומרים
הרוג בתאונה א אפילו אם מדובר בלא משהו
שמסכן חיים אבל יכול לסכן איבר יש עכשיו
איזשהו שבר מסובך לגפה מלמטה אני רואה שלא
מגיע דם בסדר עשיתי הפשטה מלאה אני רואה
שבר שבר לא מדמה בסדר מקבע אותו
אבל יש שמה אזה מה שנקרא עין טבעי מסתכל
על הגפה עד הסוף אני רואה שמתחת לשבר סגול
כחול אז אני לא אומר טוב זה רק שבר נאיב
לו פחות אז בוא נעשה את זה בילא יש פה
סכנה
לאיבר תביעות שמערבות ידיים עיניים וכולי
אז אנחנו לא
מתעכבים על העניין הזה וגם פה השאלה שלנו
האם
בכלל יש
לתן משהו להוסיף או לכאבים כאבים זה דבר
מאוד מאוד חשוב שאלה אם כל רגע
שהוא עם עורק חסום לרגל שווה לחכות לכאבים
או
לא מאוד תלוי במרחק פינוי
[מוזיקה]
ומטעם יכול להיות דווקא ש שווה לחכות עוד
כמה דקות כי אני לא מסוגל לנסוע איתו הוא
צורח והוא יזיז את הרגל ויעשה יותר נזק
ויקרא שם גם איזה אז עדיף לחכות כ בית
חולים ממש פה קיצור זה שיקולים אנו צריכים
לעמוד מאחורי
מח ריבוע מלא במידת הצורך ופינוי בסטי
תחופה וכשיהיה זמן אז אנחנו מתעכבים
התעכבות הזאת ה היא חשובה כדי למנוע
סיבוכים כמו שאמרנו קודם עכשיו מישהו עם
איזשהו שבר יתחיל לזוז יכול לגרום ל יותר
נזק
א שוב לטפל בכאב ולעקוב אח ההדרדרות עשה
ערכים מדוייקים יותר דוד מספר נשימות ואת
הדופק ואת הלחץ דם טרוקר תלמדו שבוע הבא
חבישות טיבועים ניד זיהומים טיפול
בכאב נוזלים ותמיסות בטראומה אני מדלג כדי
ש אדי ידבר איתכם עעל
זה כמה דברים על פגיעות חודרות
אז שוב זה כמו שאתם רואים זה עשית דיברתי
פה על המסגרת היישובית כל אחד פה אני מניח
בצורה כזאת או אחרת יש לו גם את העניין
הזה הכונה פה לאכ שאנחנו
באמבולנס טוב זה
לא לא נעבור אבל אתם יודעים שעכשיו עשיתם
בוודאי עשיתם את ההשתלמות
עלתה מניח
ש כן עשינו
אזם אתם מבינים שאנחנו יולים למצוא את
עצמינו א בשה באוקטובר ראה לנו את זה
אנחנו יכולים למצוא את עצמנו עם התיק שיש
לנו באוטו זוג ידיים
ושכנים ולמצוא צמנו במתאר שלא חלמנו אי
פעם למצוא את
עצמנו שלא רק אני נותן טיפול ככונן עד
שיבוא האמבולנס אני נותן
טיפול
ו מי יודע מתי יבוא מישהו לפנות האם מישהו
בכלל ידע שיש לי פה פצועים
זה דברים שלא אתה לא לא לא מתרגל אותם
בכלל זה שפתאום ליד הבית יש לך חבורה של
שכנים
שצועקים ואיין טלפון ואין
תקשורת
ו ומה עושים עם
זה אתה מחפש את הכוחות ואתה קודם כל צריך
לבדוק שם המשפחה שלך בסדר
ומוגנת ואם ה חלילה נפצעת אז בכלל ואז
לראות מי
סביבי אני יכול לפנות לא יכול לפנות יש פה
אנשים שהיו חובשים בצבא לפני 40 שנה יש פה
רופאי נשים יש
פה מה מה מ על מי
אפשר להסתמך
פה אוקיי ועכשיו נדבר בעיקר על שלוש
פגיעות פגיעות חודרות רסיסים כליים שאיפת
השן עם כתוצאה משריפה שנגרמה מ או
א מהטיל עצמו ופגיעות של אף שמה שמעניין
אותנו זה תמיד הא ה-ב
והס כל פגיעה חודרת היא סכנת מוות עד שוכח
אחרת
כולל בסיס קטנטן שסימן החיצוני היחיד שלו
הוא נקודה אדומה עם דם קרוש אז הוא לא
מדמם בפנים מבחוץ סליחה אבל יכו להיות
שהוא עבר דרך הכבד הרסיס הקטנטן
הזה אז אנחנו הולכים עם כאלה וחיילים ולכן
הרבה מאוד מאלה שכן הולכים אפילו עם החברה
האלה אז הם נפגעים בעיקר באזורים שהם
מסביב אבל
האזרחים שאנחנו שהיא המשימה שלנו בדרך כלל
ככל שגם יגיעו אלינו חיילים ואז נראה
בעיקר את את הפגיעות באזורים האלה אבל
האזרחים יגיעו עם כל
מיני מקומות ומה שמעל גובה הברכיים בגובה
המרפקים כל פגיעה חודרת כל נקודה אדומה
כזאת מעל גובה ברכיים המרפקים סכנת מ
וכמובן מדובר על ירי שהכדור נכנס למקום
אחד ולא תמיד אני יודע מה הוא עבר בדרך עד
נקודת היציאה לפעמים זה קל א פגיעה ביד
ונכנס ויצא אבל שכשהוא נכנס בירך בישון
בטח בבית מ בחזה לא יודע מה הוא עשה שם
בפנים ופגיעות הדף שהם לא פגיעה ספציפית
במקום
אחד אז אנחנו מכירים את המערכת הסימפתטית
ם אנחנו מוצאים את עצמנו במצב קיצון כזה ש
שבו אנחנו צריכים להעזר גם באנשים שהם לא
מיומנים אם זה מתחום הרפואה אבל רחוקים
מתחום רפואת החירום ואם זה האזרחים
הפשוטים אנחנו צריכים להגיד להם חפשו את
האנשים הסימפטי ולחפש
בעצמנו וזה אותם אנשים שבמבט רשון זה לא
רק המבוהלים או הצועקים זה אנשים שנראים
רע ואם יש לי אנשים לא מיונים חפשו את
האנשים שנראים רע שמזיעים שלא מדברים
שנראים רע בסדר
זה אנשים שנראים לכם חולים אנשים ש שנפצעו
אבל נראו כאילו עכשיו הם עם חום גבוה
ארבעה ימים אותם אני רוצה לראות ראשון
שאני כבר אתקרב אליהם אני כבר אוכל להרגיש
את האור למדוד את הדופק את המילוי הפילר
ובהמשך גם את לחץ הדם אבל אלה סימפתטיים
אותם אני
מחפש מי
שסיימתי
יחכה בפגיעות דף יש לנו בעצם את כל הצרות
ביחד יש לנו את השריפה יש לנו את
הרסיסים יש לנו את העפה יש לנו את הבום של
הפגיעה ויש לנו את גל ההדף עצמו שעושה את
הפעולה הזאת של קיבוץ והרחבה מהירה מאוד
של האיברים וקריאה בעיקר של איברים חלולים
אז בעצם זה איזהשהו
מתער שאנחנו
רק מחכים לו במרכאות מתי זה יקרה יפול
עלינו
ו
ומבחינתנו זהזה זה הגרוע ביותר כי אנחנו
יכולים למצוא את כל העניין הזה
מ טראומה במרכאות רגילה דימומים דימומים
פנימיים ועל שם שאיפת עשן אנחנו שוב
א הבעייה המרכזית שלנו זה חסימה של נתיב
האוויר בהמשך שקיעת הפיח בריאות
ו המקרה המפורסם א אז בשנות ה80 אני
חושב באוטובוס וחייל בשם דוד דולורוזה
הילץ א אישה ואת הילדים שלה מאוטובוס בוער
התראיין על זה בתכנית שהייתה אז בחמ עם
רפי לא
רפי לא זוכר כור ו ר זה השם שלו
ו בלילה כבר התאשפז ובסוף נפטר מ הרס של ה
של הריאות שלקח זמן עד שהתפתח א ולכן לא
כל מי שיוצא משאיפת השן על הרגליים זה
אומר בכח שו במצב טוב לכן הזיהוי הוא משהו
חשוב ולכן ושוב כשאנחנו שולחים אנשים לחפש
אנשים שנפגעו יותר אנחנו מחפשים גם אנשים
של קביות עכשיו יש פעמים שקל לראות את
הכוויות ויש פעמים שזה פחות אם תשימו לב
אז הלבן פה מה זה הלבן פה מה זה ה נראה
כמו חיטה מה זה
פה
פה לפחיות של קביעה לא זה פה הקביה אפור
זה הכבה הפיח ומה זה פה
למטה לרינקס בדיוק זה לרינקס ואלה מיתרי
הכל ב אתם רואים אייך העסק הזה כבר מתחיל
להחסם ואתם רואים את הפיח פה אז זה משהו
שקשה לראות ולכן אנחנו אם יש מישהו שיצא
משריפה אז אנחנו מש מחפשים את האנשים
הסימפטי מחפשים את האנשים שיצאו מאזור של
שריפה ואז כל מי שיצא משריפה אני נותן
עליו פוקוס בטח מי שיש לו סימני כבייה
בדרכי אוויר עליונות פיח סביב האף הפה
שיעול עם
פיח הוא שינוי ברמת הקראה בלי הסבר אחר וש
צרידות סטרידור זה חברה
שגם אני נותן להם את הדבר את הומת לב
המיידית טיפול
ושוב
אנחנו אז קודם עשינו באנו עם האמבולנס
ולנו את ה bcd שלנו ועכשיו אנחנו מדברים ע
על מתער שהוא יותר אזרחי תפסו אותנו בבית
ויש מסביבנו את אותם אנשים אם אנחנו
יכולים להזיק עזרה
מזיקים אם יש לנו איזהשהו
רכב לסוע איתו אז זאת השאיפה לשים יד על
החור ולנסוע ולפעמים ועדיף שזה יהיה
אמבולנס ואם זה לא אמבולנס אז כל רכב אחר
כל השר יכול להיות
בדרך ואם אי
אפשר לפנות עכשיו אז אנחנו נתעכב על עצירת
השטים פתיחת נתיב אוויר
הנשמה שמתי פה סימן שאלה כי שוב זה מופנה
לאנשים שלא לא ההתמחות שלהם אבל אתם
תצטרכו לשאול את עצמכם האם יש לי את כוח
האדם להנשים את הו
הזה וא אני מחפש כל
חור כל חור כשיגיע בסוף האמבולנס או יגיע
איזה טנדר או יגיע אני לא יודע מה אני
רוצה נות את מי
ש יש לו פגיעות פנימיות חודרות שבזה אני
לא יכול לטפל
בשטח דימום פורץ אז עם היד על מקור הדימום
או לחץ על העורק שמוביל דם לאזור וזה משהו
שצריך לתרגל אותו במיוחד את העורק התת
בריחי זה תאמנו על זה תמצאו מישהו להכניס
את היד בין שריר הטרפז לבין עצם הבריח
להכניס עמוק ולמצוא
דופק אחרי שמוצאים את הדופק ללחוץ עוד
יותר ולראות אם נעלם הדופק בקצה
היד הפמורלי כמובן ברכיאלי מוכר
[מוזיקה]
לנו עושה מורקים מאותר כי אנחנו עכשיו לא
ליד האמבולנס לא ליד התיק שלנו וכשיש לנו
רוסה מורקים תיקני ולא
לשכוח לרשום שעת הנחה אנו יודעים אני אמר
לי רופא מבלינסון
שהיו לא מעט פעמים שהם הלכו לקטיעה כי לא
היה להם מושג מתי אחתה
אמנה
א שמירה על נטיב אוויר כבר דיברנו
ו מה שרציתי להראות לכם זה ככה קודם כל
להעביר לתנופה כזאת אם אני חייב לעבור הלא
ואיין לי איך לתמוך בראש כי ככה להחזיק את
הדבר הזה זה כמעט בלתי אפשרי לאורך זמן גם
לי לאורך זמן זה לא פ קשה
[מוזיקה]
א ופה יש לי אמרנו יש לי רק מנתב אוויר
ואם יש לי רופא או פרמדיק שיכול לעשות
משהו מעבר לזה זה
נהדר ו על זה ראינו אי אז על הנושא הזה של
הפתיחת אוויר הקלה והאיכותית היא לא מה
שחשבנו פעם הראש לאחורה עד הסוף זה גם
בעיה עם העמוד שדרה צברי אלא אוזן לסטרנום
אז כאן הקצה האוזן שלו מגיע לכתף וסטר שלו
פה זה בעיקר אנשים גדולים ואם אני שם לו
איזשהו שמיכה כרית כבר האוזן שלו מגיע
וכשהאדם שלו תגיע לקו הזה אז תראו את
הסנטר איך הוא ונה טיפה למעלה
וגם הלשון תהיה טיפה יותר למעלה נתיבה
פתוח וגם ה הרבה הרבה ות קל להכניס לפה
אוב אז אם יש לי איך להחזיק לו גם את ה את
הראש בצורה כזאת נהדר אבל אם לא לשלב גם
את
זה ושוב אני צריך לפנות אותו ואם אני אשים
אותו על כרש גב אז אני אז אז אני משקיע לו
את את הלסת למטה ובעצם אני פוגע בו בנתיב
אוויר
שלו אני אשים אותו דווקא על המיטה ושוב
אוזן בגובה
סטרנו אז המיטה של האמבולנס אמרנו היא
טובה לעניין
הזה אם יש באמת עכשיו שוב אם יש איזה שהם
חסכים נוירולוגים משמעותיים או אני אשתדל
אולי להחזיק יותר עם היד אבל אם לא אז אני
שומר אותו ככה
על נשימה
דיברנו ו הנשמה עם פגיעת חזה משהו עוד
יותר מורכב שבוע הבא כוז חזה שבוע הבא
למצוא כל חור כל דימום הפשטה מלאה כל
פגיעה חודרת לכל חור אני מתייחס אם זה
בעצירת הדימום שלו אם זה
ברישום כל כפל גוף כלשהו גם אם הגיעו אולי
עם חבישות כאלה של לטורים בשטח אז אני
אבדוק מה קורה שמה מתחת אז אם זה דימום
שנעצר אז דמום שנעצר אבל אם
שמו הגעתי לאיזה בית וכבר בינתיים שמו לו
פלסטר על השריטות כן אבל השריטות האלה
יכולים לכסות לי על פגיעת חזה והשריטות
האלה יכולים לכסות לי על רסיס ואם אני
אחשוב שיש לו פה שריטה או ידע שיש לו פה
רסיס זה שני דברים שונים שתי התיחסויות
שונות א חום גוף מאוד מאוד חשוב כבויות
הפשטה
זהירה
שטיפה אם לא כוב עם הקביה עצמה מרכז הקביה
עצמה לא כואב זה אומר שזה דרגה שלישית
שאין שמה אור בכלל ולכן שם סכנת היפותרמי
היא חמורה יותר למרות שזה לא
כואב דברים ידים טיפול בכאב דיברנו ו מיכת
מילות זה אחד
מהדברים שצריכים להיות
[מוזיקה]
לנו כשאנחנו מתכוונים היום לכמות פצועים
גדולה יותר א גם שהה לנו את הדבר הזה מי
שרוצה יש לי איזה 20
בתים ציוד אישי מומלץ אז בדיוק היום איזה
משאלה אותי מישהי והראתי לה שבתיק העבודה
שלי גודל כזה בערך אני מקדיש
ל לסבו ציוד זוג כפפות חוסה מורקים מלאק
טוס ימון ואני שם לעצמי גם נידל אבל זהו
א עוד עוד איזה תחבושת אישית כן תחבושת
אישית אם יש לי את ה המוסטטית אם יש גד
שאפשר
לדחוף ואם אני עושה כבר פקינג אד ילמד
אתכם אז גם א שיסגור את זה א טוב בסר זה
כבר כח רפואה שדיבר איתם פחות חשוב אבל אם
אני יודע שבשכונה שלי יש רופא
א ששוב לא בתחום רפואת
החירום ולשים lma בא להרצות לנו הרופאה
מנהלת המיון
בסוטה שדוד והיא מתגאה בזה שאת ה lma יש
לה סוג אחר גם פה קיבלנו תרומה שלו lma
היא אומרת אני נותנת לילד שלי בן 8ה
להעביר את ההדרכה איך להראות שהוא מכניס א
כדי להראות לרופאים עד כמה זה פשוט אז למה
לא חובשים
תשאלו אז כבר הראייתי לכם שבקורס חובשים
בחירים שנת 2008 היה בשקופית אולי בקרוב
לחובשים
כירים וזה שוב עניין של רצון של מישהו
לקדם את זה ומשרד הבריאות שכן או לא עוצר
את זה ובינתיים
א אין את זה אבל הציוד הזה עכשיו בגלל כל
מיני תרומות וכל מיני דברים מסתובב בשטח
בכמויות אז תדעו שהוא קיים ם צריך להחזיק
יד לא אורטופד כדי שישים
א אז אז אז חשוב מאוד שתדעו את הדבר
הזה
א כנה לגבי ניוז חזה ושוב אם אתם חלק מצח
רפואה כזה בישוב בשכונה ו ישלחו את את ה
את אותם רופאים או פרמדיקים שהו פרמדיק
לפני 70 שנה לעשות
איזשהו השתלמות צרה לא על טובוס ולא על
טרוקר אלא על שני הדברים הפשוטים האלה של
ה וניקוז חזה
עח
א טוב אז דלג
ולסיכום כל הזמן חיפשנו את
הסימפטי אבל מה לגבי מערכת הפר
סימפט אותה מערכת שמכינה את הגוף למנוחה
ולרגיעה
מבחינת האבולוציה זה
מותרות
ולכן רוב ההורמונים יש הרבה יותר הורמונים
שמעלים את רמת הסוכר בדם ומעלים את הסטרס
מאשר
ההפך
ו ולכן כיכ כי זה עוזר לנו לשרוד ולכן
המנגנים המנגנון הזה יותר אוטומטי הוא
יותר א יש בעלי אמרנו יותר הורמונים יותר
חומרים יותר יותר ויותר עם זאת יש חשיבות
מאוד מאוד גדולה למערכת הפאראסימפתטית
לתפקוד שלנו לאכול שלנו לישון
לנוח להקל כמובן
א לתפקד לאורך
זמן לצאת ממצבים של
טראומה ולכן אם הגוף לא עושה את זה בל
הבול
אנחנו צריכים לעזור לו לעשות את
זה אז הנה דוגמה של בת 66 עם תלונות מפה
הודה החדשה לא משהו ספציפי ני מחבר אותה
אים ש סטורציה 100 ודופק
109 לא מאוד מהיר וזה לחץ הדם הראשוני
ב-23
ו עוברות 5 דקות ו10 דקות ולחץ הדם רק
טיפה והולך
ועולה
ופתאום הופכת להיות נערה בת
15 דופק 112 אה סליחה חז סטולי 112 116 מה
מה השתנה
פה אני מאמר שהפר הסימפתטית פ כלו אותה
אבל שוב אבל והנה עוד אחד באותו זמן של
מלחמה יום יומיים אחר כך פיקות לב פה יש
פה רצף זה אחרי זה אחרי זה אחרי זה ואם
אתם מה הדופק פה מה
המהירות 120
כמה איך
מחשבים על המרובעים זה אפילו 160 אני
מאמין כן יותר איך מחשבים אתם לא עונים לי
לספור על פי ארבע מרובעים שם מה זה ארבע
מרובעים יש שם הפרש של ריבוע אחד בין כל
אחד
לאחד כמה
הדופק אז החישוב הוא מה החישוב מישהו זוכר
[מוזיקה]
אותו
החישוב הוא שלושש ריבועים גדולים זה
[מוזיקה]
שנייה זאת אומרת 300 חלקי מספר הריבועים
הגדולים אז אם זה באמת היה ריבוע אחד אז
זה היה 300 לדקה אבל פה יש לנו קצת הנייר
הוא קצת עקום יש לנו פה ריבוע
נ2 300 חלק
1.2 כן אז 200 ומשהו בוא נגיד ש שתי
משבצות גדולות זה 150 משבצת אחת זה 300
אנחנו רואים פה איפשהו באזור ה-2 ומשהו
דופק
ואז אני מבקש
ממנו באופן יזום כמו שביקשתי ממנה להפעיל
את המערכת הפאר סימפטטי בעיקר על ידי
אקספיריום
מהיר שנייה להחזיק את הנשימה ולהוציא
אוויר לאט לאט לאט אני אפילו לוקח א לא
כמו שסתם יש לי פה אלה נייר לקחתי נייר
מהמוניטור או מהזה של העירוי
ולנשוף כדי שהדף תנפנף כמה שיותר לא
להפסיק שדף לא יפסיק ו הופ עובר מ מקצב של
מה יש פה בכלל איזה מקצב זה למעלה המהיר
הזה אה לעשות שיעורי בית צר מהיר וסדיר זה
כמעט בטוח
sbt וסינוס זאת אומרת נעלם לו פה כל מיני
סיבות ואז שימו לב מה קורה
פתאום
כאן אז מרת הסימפתטית מעטה את
הלב ופתאום ידידינו הסינוס
מתחיל
לעבוד
ואתם רואים שבהתחלה
הוא עוד אתם רואים איך גל הפי ממש צמוד ל
qrs עדין יש פה איזה שפע והופ תראו איך
הסינוס חוזר
להיות קצב סינוס
תקי וזה טיפול בנשימה בלבד בלי תרופות
בעניינים
ולכן
אנחנו לשמור על הווליום של עצב
הוגוס כשהו של העצב מספיק טוב אני יכול
לחיות עם הסטרס לנהל אותו להרדם איתו
לתפקד איתו במצב על החוט שבו אני נמצא
ולפעמים שווה לעצור גם שיש לי עוד פצועים
מסביב ללכת הצידה ולנשום כמה נשימות כי
אני לא יכול להתרכז ואני אפספס פרטים אם
אני לא
ארגיע אז מי שנכנס לזון הזה של של א כיש
הרבה
א אני אני אני לפעמים כזה זאת אומרת אני
מסיים אירוע מאוד מאוד דחוף כזה שזה ואני
לא מזהה את עצמי כי אני מתנהג אחרת לגמרי
באופן אוטומטי אבל
לפעמים אתה אתה מרגיש להנשים את ה חולה לא
להנשים את ה חולה מה עושים א זה
שווה לעשות פעולה בסיסית וללכת רגע הצידה
לנשום או תוך כדי אפילו תוך כדי שאני
מחזיק לו את ה את את המבו על הפנים לא
יודע מה לקחת לעשות כמה איזה דקה של נשימה
כזאת ולתפקד י כ שהווליום נמוך המצב
הסימפתטית
כשהוא לא עוזב זה מפריע לי בשנייה הזאת
וכשהוא לא עוזב הוא משאיר אותי עם הטראומה
א בחוסר תפקוד לאורך
זמן אז יש כל מיני דברים ש סתם לקחתי
מהאינטרנט א איזה נחיר הכי דומיננטי
ולמצוא דרך מה לנשום אבל בעיקר אני גם
חושב של של כשאני הרי הערכת הסימפתטית ה
המערכת אוטומטית וכשאני קופה על
עצמי אם חשיבה מודעת של המוח
הקדמי
וא אני עכשיו בסיטואציה שבה אני צריך
לתפקד אני עכשיו בסיטואציה שיש לי משפחה
ויש לי אחריות אני לוקח שם קדימה את המוח
הקדמי במקום את ה את המערכת הסימפתטית
אוטומטית אני עוזר לעצמי בסדר אז יש פה כל
מיני דברים שרק תחפשו באינטרנט ותעשו את
זה שימו עליכם את המצ ורציה הזה שמעודד את
הדופק או שימו יד על הדופק שיש לכולם
ותתחילו לעשות את את הדברים האלה ותראו על
מה שזה עובד וזה חשוב חשוב
ביותר המטרה שלנו היא העבודה שלנו היא
הסימפתטית אבל אם אנחנו נזניח את הפר
סימפטטי
א זה יפגע בתפקוד שלנו בטווח הקצר ובטווח
הארוך וככה גם נוכל לעזור ואם אנחנו עכשיו
באירוע כזה שמלא מלא בלאגן
מסביב ואני יכול לתפוס מישהו בעל עניין
יהיה אחרי לדבר הזה ולחפש את האנשים על
החוצים ולנסות להרגיע אותן אני מאזן לי גם
את ה את המטע
אני יוצר את ההקלטה כאן