עכשיו ערב טוב ושבוע טוב לכולם אנחנו
במפגש נוסף של קורס חופשים בחירים של היתם
אופס לא שניתי את הכותרת והיום אנחנו
מדברים על מחלות
קרדיווסקולריות
יעני מחלות לב וכלי דם ובעצם דיברנו על
הפעילות של על האנטומיה של הלב ודיברנו על
הפיזיולוגיה המכנית של הלב לגבי
הפיזיולוגיה החשמ של הלב חשבנו שאני אתחיל
ורותם ימשיך ואז עשינו הפרטה אז רוטם לוקח
על עצמו את התחום הזה וככה נוכל גם לקצר
בערך בשלושה שבועות את הקורס דחוס אותו
קצת זאת אומרת רוטם ידבר על הפיזיולוגיה
והפרעות הקצב וא אני אדבר יותר מה שנקרא
על המחלות המכניות של הלב כלי אדם וכמובן
אפשר תמיד לשאול שאלות בקבוצה בשיעורים
דשים טוב אז אחרי שאנחנו מבינים איך הלב
עובד ניגש לעיקר או יותר נכון מה קורה
אחרי המנה העיקרית ואיזו מנה היא זאת
שמפילה אותנו כל זאת ועוד במה שנדבר עכשיו
אחרי שהצלחנו להתגבר על המחלות הזיהומיות
בעולם שהיו גורם התמותה מספר
אחד מחלות הלב וכלי הדם עברו אותם
בגדול
והם כיום גורם התמותה מספר אחד בעולם גורם
חשוב בועה ונחות אני מזכיר לכם שכשאנחנו
אומרים מחלות לב וכלי דם אנחנו לא מדברים
כל הלב אלא בטח קופץ לכם לראש השבץ מוכי ה
הידוע אבל גם איברים אחרים
שה
גם הם ברשימה הזאת אבל מחלת הטרשת פוגעת
בעיקר בכלי הדם הכליליים לגבי הסיפור של
גברים עוד
נדבר אבל רגע לפני שאנחנו מגיעים אני לא
זוכר כבר הראתי לכם את השקופית הזאת או לא
אבל מה שאתם רואים למטה
ב מלבן הורוד הזה אלקטרון טרנספורט שן זה
במילים א
מאוד מסובכות לבוא ולהגיד ששם מתבצע תהליך
הפקת האנרגיה
האוויר זא אומרת זה שיש בו חמצן הוא מתרחש
שמה במיטוכונדריה יש שמה איזה את המעגל
הזה ושרשרת אלקטרוניים וכל מיני תהליכים
מסובכים כאלה שאחרי שלומדים אותם פעם אחת
כבר לא זוכרים אותם בעל פה אבל אני רוצה
לראות לכם שלא משנה מה נכנס לנו לגוף הוא
יכול להגיע למעגל הזה ולהפיק אנרגיה שני
אומר לא משנה נקון לשלושת אוות
המזון אז אתם רואים בצד שמאל למעלה את
הליפידים השומנים
הם יכולים להפוך
לסוכרים ומשם להיכנס למעגל ולה מהם אנרגיה
אבל הם יכולים גם להיכנס חומצות
שומן
ו להיכנס ישירות למעגל גם מבלי להפוך
לגלוקוז אנחנו נדבר על התהליכים האלה אה
אולי גם קצת היום אבל בעיקר שנדבר על מחלת
הסוכרת האם זה טוב או לא טוב נדבר גם אולי
קצת על זה א אתם רואים שהגלובוס
אמינו מסויימות זאת אומרת שמשהו שמגיע
מחלבונים וחלבונים יכול גם הוא לעשות
להפוך לגלוקוז ולהיכנס פה אל המעגל אז
קודם כל
שנבין שלא יכול להיות
א
מחסור בחומרים להפקת אנרגיה זאת אומרת
שברגע אם אנחנו מגיעים למצב שבו אין לנו
חומרים להפקת אנרגיה זה כבר אחרי שהגוף
מעקל את עצמו את החלבונים של
עצמו ולא נשאר לנו כבר גוף אז אבל זה
בסופו של דבר לא לא זה
לא זה לא שאם לא נאכל אז אז זה מוות מהיר
לקרות הרבה
א לא נאכל גלוקוז או משהו כזה לא לא מתים
מזה
א מה כן הגוף עושה קודם הגוף קודם יחפש את
הגלוקוז לא ניכנס עכשיו מבחינה
אבולוציונית גלוקוז היה פעם נדיר אם כבר
יש גלוקוז לנצל אותו היום אנחנו נמצאים
במצב הפוך לגמרי שבו אנחנו חיים בעודפי
גלוקוז ולכן
הגלוקוז הגוף עדיין אבולוציונית זוכר את
תקופת האדם הקדמון שאכל הרבה חלבונים
ושומנים
ולכן מהשומנים הוא בעיקר הפיק אנרגיה ורק
אם אטרה מזלו ומלקטים הצליחו ללקט איזה
ביסון קטן של גלוקוז אז הגוף מיד ניצל
אותו כד לאבד אותו לכן אנחנו גם לא מאבדים
גלוקוז
בשתן
א ומה ואם יש לי עודפים אז ש העודפים האלה
ידחפו בסדר העודפים הלי יחקו בתור והיום
כשאנחנו חיים ב
בעולם של עודפי גלוקוז עודפי סוכרים אז
הגוף עדיין זוכר את התקופה היא משתמש
בגלוקוז זורק הצידה את השומנים
ואנחנו יודעים איפה הם
מצטברים גם מהבחינה החיצונית כמו שאנחנו
נראים אבל גם ולא פחות
חשוב מתחת לפנות
העורקים אז הבסיס לכל מחלות הלב שלנו היא
תופעת טרשת העורקים
הידועה
ו הכל מתחיל שגורמי הסיכון שעוד מעת נדבר
עליהם פוגעים בשכבת האנדותל
בעקבות הפגיעה בשכבת האנדותל
השומנים
חודרים אל מתחת לשכבה
הזאת ומי שסוחב את השומנים את הכולסטרול
אל מתחת לאנדל אלו חלבונים שומנים הם
חומרים הידרופובים חומרים שלא אוהבים
במרכאות מגע עם נוזל לכן הם צריכים
חלבונים שיובילו אותם החלבונים האלה
קוראים ליפו פרוטאינים ליפו שומן פרוטין
חלבון ldl זה מה שנקרא דס ליפופרוטאין זאת
אומרת ליפופרוטאין סיפות נמוכה לא משנה
הוא סוחב
כולסטרול והוא בוא נצייר את זה יאללה ציור
ראשון
להיום אם יש
לי
דם ויש
לי כבד שהוא איזור מאגר גם של סוכרים וגם
של חלמונים
אז יש לי שני סוגים בגדול של
ליפופרוטאינים יש אחד
שהוא סוחב מהכבד אלד זהו ה ldl
ידידי ויש ככה בגדול ליפופרוטאין הפוך
שלוקח את השומנים את הכולסטרול מהדם
להגירה
ופירוק
ועיבוד מחדש בכבד והוא קוראים לו hdl high
דסט
ליפופרוטאין ו לכן בספרות המקובלת היום אז
אנחנו
מאשימים את ה ldl ומעריצים את ה hdl אנחנו
נגיד על זה כמה מילים
אבל זה זה מה שקורה ה ldl הוא זה שמוביל
את
ה את הכולסטרול את הליפידים
האחרים אל הדם וכשיש לי פגיעה באנדותל
הליפידים השומנים האלה הכולסטרול שוקע שמה
מתחת
לאנדל
ה שומנים עוברים תהליך של נזק ים שם נזק
מתחמצנים גורים לתגובה דלקתית מה זה תגובה
דלקתית זה תגובה שמכת החיסון ומגיעים להם
תאי דם לבנים
נכנסים בולעים את השומנים האלה הם בעצמם
נפגעים נשארים שמה ונוצר לנו איזה גוש של
תאי קצף ובשלב הבא אחרי שיש תהליך צלקת יש
תהליך של הצטלקות תהליך צלקת זה מלמטה
כן אנחנו יודעים שהשכבה השנייה של
ה של האורק היא שכבת תאי
שריר תאי שריר עולים כלפי מעלה לסגור את
העניין הזה בוא נצייר את זה
ככה שאם זה האנדותל
ואז השומנים
מתחילים להצטבר פה למטה
ואז
באים תעי דם לבנים וסים עליהם ואז באים
תאי שריר חלק שנמצאים פה למטה עולים לפה ו
מצלק את האזור הזה וכל זה קורה מתחת
לאנדל ואנחנו מקבלים פה את הפלקט הרשתי
ובשורה התחתונה את ההיצרות
של כלי
דם זה דברים
ידועים זה הבסיס של כל
הקורונרי או
קזז כל מה שאנחנו הוא כמעט רוב המוחלט של
רשת טוב יש מלא סרטונים בנושא הזה לא
נבזבז את
זמנינו
הנה אנחנו רואים את שכבת האנדותל כאן
אנחנו רואים את השומנים חודרים לכאן אנחנו
רואים בהמשך את הי את האי שריר חלק עולים
למעלה אנחנו רואים פה את האי הקצף אחרי
שה סליחה זה השומנים הקטנים ואלה תאי דם
לבנים שבאים ובולעים אותם הם נהרסים פה
בפנים תאי השריר החלק באים וסוגרים את זה
והנה נוצר לנו הפלקה
הרשתי
נוהגים לסוג את השומנים שלנו לטוב רע ול
המכוער ואלה תרופה אז
המכוער שומנים שמגיעים מהמים לכבד לא
גורמים לת הרשת
מתפרקים מכוערים סתם כזה הרע אותו ldl
אמרנו שלכאורה הוא זה שמעודד כניסה של
הכולסטרול מתחת
לאנדל הטוב הוא ה hdl כי הוא בולע את
ההצטברות של הכולסטרול בדם ומחזיק אותו
לכבד רגע לפני והתרופה שנקראת סטטינים
ש
מעכבת את הסנטור את הייצור של ה
ldl ואז הכבד
א בתגובה מייצר רצפטורים לכולסטרול ומושך
את הכולסטרול
פנים זה מה
שרוב עולם הרפואה אה אומר
היום ו למה לא לוקחים את התרופה הזאת
כמונע לאנשים
שמנים התרופה הזאת הסטטינים היא התרופה
הנמכרת ביותר
בעולם והיא
אכן מומלצת על ידי רופאים מרמות כולסטרול
מסויימות
ועד כאן מה שצריך לדעת למבחן אני אני
מאמין
בגישה
ש השמת השומנים והכולסטרול וה ldl
היא לא נכונה ש הסטטינים הם
נזקים
ויש להם תופעות לוואי לא לא טובות ואני
חושב שהבעיה היא וזה עולם הרפואה מודע לזה
שהבעיה היא הרבה
ב בפחמימות אבל זה ש שהשומרים נמצאים תכלס
אני פותח את את הפלאק ואני רואה שם שומן
אז אני מאשים את השומן
א אבל החלבונים הסוכרים הם אלה ש אנחנו
נראה את זה בהמשך הם אלה שפוגעים באנדותל
הם אלה שראינו קודם עושים מטבוליזם שוטפי
סוכר של שומנים לא טובים שהולכים לכל מיני
מקומות אני לא אמשיך לחפור על זה פה
א מזמין אותכם לחקור את הנושא הזה בעצמכם
יש לא מעט בלוגים ומקורות מידע הם
חשובים מראים את את העניין
הזה ברמה האישית אני אומר על עצמי אני
משתדל לאכול לא מעט שומנים מדל לא לאכול
פחמימות ולא נבהל שיש לי בבדיקות
דם יותר מדי
שומנים אבל סוגר סוגריים ממליץ לכולם
לבדוק את את הנושא הזה לבריאות שלכם אבל
מה שכתוב פה על על השקף זה מה
שנקרא למבחן ואתם תראו את זה אתם שוב
תתחילו לא מסוף הקורס כבר מעכשיו אתם
מגיעים לחולים להסתכל על ה על הרשימת
תרופות שלהם אתם תראו לא מעט אנשים
שלוקחים סטטינים לורב סטטין נורב סטטין כל
מיני התחלות כאלה שנגמרות בסטטינים
ו שאני אומר שוב שאנשים לוקחים את
הסטטינים ואוכלים כרגיל
זה
בעיה טוב מה הם גור י הסיכון דברים שאתם
יודעים בודאות זה גורמי הסיכון העיקריים
זה גיל ככל שאנחנו עולים בגיל אין ותשנו
יותר נפגע יש יותר הצטברות של פלאק לא
למנוע את ההתקדמות עעם הגיל זה לא גורם צך
לנוע תורשה אנחנו נראה בדיוק לא נראה
בדיוק אבל נרא חלק מהמרכיב התורשתי
בהמשך עישון פוגע באנדל ובעוד דברים שנראה
בהמשך סוכרת פוגעת
באנדל יתר לחץ דם גבוע פוגה מכנית באנדל
ומי שכבר יש לו חלות איסכמיות וניק
איסכמית הרז מחלות של הלב קודמות הוא צפוי
זה גורם סיכון שיפתח
עוד עוד אירוע וכמובן אכילת
שומנים במיוחד על כולסטרול ו ldl שוב על
פי מה שצריך לדעת השפעה
הקיפה גברים סופים יותר למחלות לב לא כי
יש משהו בגברים אלא כי אין משהו בגברים
והאין הזה זה אותם הורמונים נשיים ששומרות
על ה נשים
מוגנות לפחות עד בערך גיל 50 ואז כבר
סטטיסטיקה מתאזנת השמנה בגלל מה שדיברנו
ומה שנקרא אורח חיים לא שמרני חוסר
בפעילות
גופנית שוב הנית שורפת קודם את הסוכרים
וכשאני לא
עונית אז
אני משאיר את הסוכרים בגוף שהם הופכים
לשומנים והם פוגעים בהם
נוטל
א לחץ
חרדה מבחינת
א זיהומים
וכדו ואנחנו יודעים שאת הרוב ניתן למנוע
גיל לא תורשה לא אבל אישון בוודאי סוכרת
גם אלה שנפלה עליהם סוכרת סוג אחד שאי
אפשר למנוע את זה אבל להיות מאוזנים כמה
שיותר יתר ולא להגיע לסוכרת סוג שתיים יתר
לחץ דם לחץ לדם שיהיה מאוזן שמירה על
אכילה
הנכונה ופעילות גופנית בדגש על פעילות
גופנית
א אנארובית מה שנקרא ומרת פעילות של
כוח היא זאת ששורפת את השומנים ובונה את ה
את ה הולכת לכיוון בניית
השרירים בסדר אישון לא רוצה להתעכב הרבה
על הסיפור הזה זה דברים ידועים
ורים כן הוא גם עושה את האדם סימפתטי יותר
מעלה לחץ דם פוגע ב
אינדול גם הלב עובד יותר קשה לאורך זמן גם
ספזם של העורקים כיווץ של העורקים ופחות
דם זורם ללב ועושה נזק לטין דטל והכריש
שתגיע
בהמשך גם היא בעייתית למחלות
הלב
ו מעלה את התנגודת לאינסולין
שוב אמרתי אני לא לא רוצה להעמיק זאת
אומרת רוצה אבל לא זה לא המקום להעמיק בזה
פה אבל שוב אכילת
הסוכרים מעלה את היכולת של האינסולין
לאורך
שנים להכניס אותם להוציא אותם להוציא את
הסוכרים מהדם והסוכרים האלה הופכים
לשומנים וכל מה
שדיברנו
אוקיי עכשיו
אנחנו בן אדם התפתחה אצלו את הרשת ועורק
הכלילי במקרה
הזה ניהיה
צר עד 50 70% מהרדיו ש של הרדיו של העורק
התהליך הזה כמעט ולא מורגש לאחר מכן
תיווצר איסכמיה כאשר יופר האיזון בין
הדרישה של שריר הלב לחן ומסופק בואו נצייר
את זה כדי שיהיה
ור להלן
לב
להלן
ורק כלילי זה כמובן תרשים סכמטי כי העורק
הכלילי נמצא על הלב אבל רק לצורך
ההבנה כאן נמצא
לו תאי גוף נמצאים להם תאי
הגוף
ו כאן נמצא לנו אורקים אחרים ש מובילים דם
מהלב
לתאי
עכשיו מה קורה
בתאים איזה תהליך בסיסי קורה
בתאים חמצני נשימה תאית מה תאית נכון
נשימה תאית זאת אומרת התאים משתמשים
בגלוקוז
וחמצן כדי להפיק
אנרגיה נשים את הפד רגע בצד
לא מי מביא להם גלוקוז
וחמצן
הדם ככל שהתאים עובדים יותר הם זקוקים
ליותר חמצן אז בוא ניקח מצב
שבו הפעילות בתאים
עולה הפעילות בתאים עולה
והם
צריכים יותר חומרים יותר חמצן יותר
סוכר ממי הם מבקשים את
זה במר דם מאדם מי דוחף את הדם לב נכון
זאת אומרת
הלב פעילות של הלב גם היא עולה אם הפעילות
של הלב עולה גם צריכת החמצן בלב עולה גם
היא
ממי הלב מבקש
חמצן מרות מער קלו מי מספק
ללב
מאדם
הקלילים אדם העורקים
הכליליים מי שמספק לו את את הדרישה ולא
צריכה איזה
חרת אופס נחק לי
לב הלך הלב הלך הלב כן הדרישה של הלב
לחמצן
עולה לב ולכן גם
האספקה האספקה שמגיעה מפה אספקה חמסן ללב
גם היא עולה
העורקים הלב בעצמו עובד יותר העורקים
מתרחבים ומספקים יותר דם לשריר הלב עצמו
הכל טוב ויפה עד
ש זה כבר לא אפשרי למה זה כבר לא אפשרי
בגלל שיש כאן פקק תנועה אם האורק הכלילי
עכשיו נמצא עם פלקטה
רשתי אנחנו מגיעים למצב
שבו דרישת החמצן של
הלב גדולה יותר
מהספק על ידי הקורונרי למה כי הם מוצרים
ואז מה
קורה בעצם לא מקבל את מה שהוא אמור לקבל
הדרישות זה נכון ואז מה קורה בלב ואז הלב
עצ לא שמעתי טוב שוב אחד
אחד הלב עצמו לא מתפקד פחות מתפקד מה קורה
שם תכלס בלב בתאים אני עכשיו מסתכל לתוך
התאים של הלב הכיווץ של הלב יהיה פחות חזק
ופחות מהיר נשימה ארובית או נכון זאת
אומרת אתה אומר אמרת רובי משהו נכון אבל
אני רוצה ללכת שלב אחד קדימה הלב עדיין
התאים מבקשים ממנו הוא עדיין מבין שכדי
לעמוד בפעילות הגופנית הוא צריך לעבוד קשה
יותר אז הוא
ממשיך לספק דם אבל צריך גם להפיק לעצמו
אנרגיה ולכן הוא עובר
ל במצב הזה שבו דרישה שלו גדולה מהספק
במצב הזה יש לנו נשימה
אנארובית נשימה ללא חמצן מה התוצר של
נשימה
כזאת א חמצת בסופו של עניין נכון זאת
אומרת א'
אנרגיה וגם חומצה זה עוד לא חמץ זה כאילו
חומצה מישהו נשפך עליו פעם
חומצה כן איך זה איך היה
ורב נכון בקטנה בקטנה אז זה בדיוק מה
שקורה ללב פשוט כואב ומכאן הבאים הכאבים
בחזה
הידועים אני חוזר על זה בזמן
מאמץ
הצריכה הדרישה של תאי הגוף לחמצן
עולה מי שצריך להספק להם את הדבר הזה זה
הלב ולכן הפעילות של הלב עולה
כשהפעלתי
חמצן וכש העורקים שליליים
צרים אז דרישת החמצן גבוהה
מהספק ולכן יש חוסר לחמצן
יש ה הנשימה האנאירובית שיוצרת גם א
פעילות נמוכה של הלב כמו שאמרת רובי קודם
כי אין לי מספיק
אנרגיה ואז התחושה של עייפות של חולשה של
קוצר נשימה אם החומצה עושה כאבים
בחזה אז בואו נדמיין את אותו אדם
ש התפתחה אצלו את הרשת והוא גר בקומה
רביעיית והיה עולה ארבע קומות ברגל
ולפתע אחרי שלוש קומות הוא מתחיל
להרגיש
שהוא מרגיש כאב בחזה מרגיש מתנשם מה הוא
עושה עוצר
עוצר ומה קורה כשהוא
עוצר לאד לאט זה משתחרר
מדוע מורדת הצריכת חמצן
שלו כי לאט לאט מקבל הספקת חמצן מהעורק
הקונ נכון קורה בדיוק הפוך למה שכתבתי פה
בכחול פעילות התאים
יורדת פחות חמצן אז הלב עובד פחות אז
הדרישה שלו לחמצן
יורדת
וה דרישת חמצן כבר לא גדולה ספקה על ידי
הקורונרי היא לפחות שווה אם לא נמוכה ממנה
ואז יש נשימה אירובית ואז יש לו יותר
אנרגיה והחומצה
מתפנה מתפנה מהדם
והכאבים חולפים והעייפות חולפת וקוצר
נשימה חולף הוא עולה עוד קומה והולך
הביתה וככה הוא חי לו באושר
ואושר יום
אחד הוא עולה שלוש
קומות
ושוב מרגיש את הכאבים האלה אבל הפעם
הכאבים חזקים יר ובדרך כלל לוקח לו שתי
דקות עד שהוא נרגע והול לקומה הרביעית
ועכשיו הוא חיכה שבע דקות ואז זה נרגע ואז
הוא ע לקומה
הרביעית או שהוא
עלה שתי קומות
ולפתע ה הסימפטומים ה
הוחמרו אז אנחנו רואים שיש פה איזשהיא
דינמיות שעוד מעט
א ניתן לה שם שאולי קצת עבר מן העולם אבל
זה בכל זאת ישמש אותנו
להבנה האם עד פה
ברור האם עד פה לא ברור משהו לא ברור
שאלות
יפה
אה יש לי שאלה כן הכאב הזה זה זה מה
שקורים ל תעוקת חזה בעצם נכון עוד מעט עוד
מעט נגיד את המילה עצמה נכון עכשיו בין
תעוקת חזה לבין אום אין לנו באמת כזה הבדל
מחד שטח מחד אנחנו לא באמת יודעים רגע רגע
אתה אומר דברים יפים אבל אנחנו שניה אני
רוצה לעבור שלב שלב אני פשוט רוצה לדעת
כאילו מחלת סימפטומים מה יהיה ההבדל לצורן
כאילו עוד מעט נגיע נגיע להכל סבבה א מה
שכב בתהליך הסכמי ממושך זאת אומרת אנשים
שחיים עם קורונריים מוצרים לאורך זמן הלב
כ נאלץ
לחיות בלי חמצן לר זמן יול יוצרו בלב
עורקים כליליים קולטר זאת אומרת יווצרו
עורקים
נוספים כדי ואז יכול להות שאזור מסוים בלב
יקבל דם גם מכיון כזה וגם מכיון
אחר מ למשל אתם זוכרים מה lad
שמגיע מקדימה ומסיר קומפלקס שמגיע מאחורה
והדבר הזה יכול להגן דווקא על חולה לב או
שסובל מסכמ כזאת לאורך שנים יכול שדווקא
שהוא יכנס לתהליך של אותם הוא יעבור אותו
אולי יותר טוב מאותו אחד שזה פעם ראשונה
של מה זאת אומרת
כאילו יצמחו עוד עורקים חדשים כן כן מלא
שהל
יש לנו שתי אפשרויות לעשות את זה אחד זה
יכול לקות גם לבן אדם
ברי דיברנו על זה גם פילות גופנית אני
יכול לעודד את שריר הלב הוא ז שוב אני
כאילו שם מה קורה בפילו גו אני שם את הלב
שלי באיסכמיה באופן
מכוון
ו ואז ואם אני עושה את זה באופן מתמיד הוא
מייצר את אות
מורקים
קולטרלי זה יכול להיות או בצד הטוב של
הסקלה פעילו גופ או בצד הלא טוב של אדם
שיס כמיה לאורך
ש ואז יכול להגיע השלב
הבא
ש
ה אותו פלאק טרשתי שראינו אותו קודם שגורם
ל צרות משום מה השכבה הזאת השכבה הפנימית
האנדותל מה שנקרא ה אינטימה קורה כאן איזה
קרע והקרע הזה כמו שלמדנו בהמטולוגיה
מפעיל משוב חיובי של תצי ואחרי זה כריש דם
עם עם הסיבי פיברין
ו צ כאן
כריש לא ברור מתחיל את התהליך הזה אבל
עכשיו אנחנו מדברים על חסימה מלאה באור
צלילי למה אין יש תהליך מסוים במנגנון
כרישה שהוא מפרק שלא תהיה קרישה יותר מדי
איך זה נקרא פיברין משהו
כזה ראינו ש הפלסמיד הפלסמיד הוא מפרק את
הפיבר
כן יש תהליך כזה אז למה זה לא מפרק את זה
לפני שיגרם חסימה
מלאה כי מבחינתו יש פה
בסדר מבחינתו
א יש פגיעה בהומוס יס לכיוון דימום אז הוא
מגביר את מערכת
הכרישה ואז נוצר קריר אם לא היינו נוצרים
קרישים בכלל היינו מתים מדימומים הוא הגוף
לא יודע להגיד וואי טוב יש פה קרע באנדותל
אבל זה קרע שאם נחסום אותו לא נמות מדימום
אלא נמות מהתקף לב הוא
מבחינתו הוא לא הוא לא מבין את ההבדל הזה
יש קרע בכלי דם טסיות נחשפות שמה למתחת של
האנדותל כמו שראינו ו הצלת חיים הם
מרגישות במרכאות שהם אצילות חיים כדי שהבן
אדם לא דמם סותמות את
האור כן אבל תמיד יש יזון בין הכרישה שלא
תהיה קרישת יתר זה נכון עכשיו במצב שאנחנו
יושבים פה בנחת וא אז בגוף שלנו עובדים
מנגנונים
שמצד אחד מעודדים קרישה מצד שני מפרקים
קרישה ושומרים על הומאוסטזיס
אבל מה זה הומאוסטטי שברגע שהגוף נוטה לצד
אחד אז הוא מגיב בהגברת הצד השני אז אם
מבחינת הגוף הוא מדמם אז הוא יגביר את
הכרישה המצב הזה הוא משהו כמו 15 דקות
שה זמן ק ותזכרו את זה שחולה מחלת לב
הסכמית עם
אותם טיים תגיד את זה בעברית זמן שווה תהי
לב כמו שאנחנו אומרים בשבת זמן שווה תהי
מוח שמתים מתים מתים מתים שאני מגיע לבן
אדם שאני חושב שהוא במצב שהלב שלו סכמי
אני צריך לחשוב על שעון חול שבו כל רגע
שהוא לא מקבל טיפול ושאני מתעכב איתו בשטח
תאי לב
מתים תאי לב מתים זה אומר נחות לכל החיים
בדיוק כמו בשבץ מוחי כי הלב יהיה חלש יותר
נראה את הדבר הזה
בהמשך טוב הנה מה שכבר דיברנו עליו האגרה
של התעשיות
ואנחנו רואים
פה שני
מצבים ונראה אותם בשקופית הזאת יותר
ברור
יש מצב
אחד מצב a פה שנוצרת לנו פה הטרשת הנה
הליפי פה הליבה
השומנית של של הפלאק וש
מעליה נוצרה
אופס שמעליה לא עש מעליה נוצרה שכבה
עבה של צלקת כזו השכבה הבה הזאת גרמה בלבן
זה איפה שזורם דם
השכבה הזא גרמה להצרות מאוד משמעותית של
זרימת הדם
ללב מצד אחד מצד שני
הסיכוי ששכבה כזאתי
תיקרה
נמוכה יחסית לאדם
אחר
ש מצד אחד השומן שלו ככה מתפזר
יותר
וביום יום הוא חי יותר טוב בגלל שכלי הדם
שלו פתוח
יותר
אבל השכבה הזאת שהיא מסביב
לדילה בין הפלאק השומני לבין אדם עצמו היא
דקה
יותר זאת אומרת האדם הזה חי יותר טוב
ביומיום אבל הוא עלול לחטוף את
האום יותר מאשר אותו אחד
שסובל כל היום הוא הוא סוג של יש לו איזה
סוג של נחות הוא לא יכול לרוץ הוא לא יכול
לזה ב איך שהוא רץ כבר יש לו יצירות מאוד
כבר יש לו יצירות משמעותית א שהוא רץ כבר
מה שראינו קודם הספקה ללב יורדת אבל הוא
מוגן יותר ממאות ם אז זה עוד אחד
מההיבטים
הגנטים
של של ההבדל בכלי אדם ומה ש עושה את בן
אדם אחד שהוא א חולה חולה חולה חולה לבן
אדם אחד ש בום
ומת לא הבנתי למה בבי הוא יכול לחלוק יש
לו סיכוי יותר לאיסכמיה לב לא יש לו סיכוי
פחות לאיסכמיה זאת אומ אה פחות איסכמיים
אוקיי הזה אדם הזה חי עם יותר איסכמיה
נכון כי ה הדם זורם רק בקוטר הזה שהוא צר
לא ת האדם הזה שהדם שלו זורם בקוטר הזה הב
אבל כדי שפה
התקרה קריעה מלאה של החלק הזה וש יפתח פה
כריש הוא נמוך יותר יחסית לזה שרק צריך
להיקרע החלק הזה ו הופה
[מוזיקה]
אוטם
אז זוכרים את אותו אדם שעלה ומה שלישית
הרגיש כאבים בחזה והמשיך הלאה התופעה הזאת
קראנו פעם תעוקת חזה נגינ
פקט וכל יום הוא היה עולה שלוש קומות וכל
יום הוא מרגיש את את הזה וכל יום הוא עם א
א כלום
עם את הסימפטומים האלה אבל זה יציב זה
קבוע לכן פעם קראנו לזה אנגינה פקטוריס
יציבה
אגה ואותו אחד שתיארתי לכם קודם
שהוא עולה שתי קומות ומתחיל להרגיש את זה
או הסימנים שלו מחרפים אחרי שלוש קומות זה
היינו
קוראים unstable תעוקת חזה לא
יציבה
מה בדיוק ההבדל ש אז אני ציירתי את זה
באופן מאוד סיורי קומה שתי קומות שלוש
קומות מאוד קל להבדיל אבל מה קורה ביומ
יום איך להבדיל דוקה יציבה לא יציבה אותם
במשו קודם בשטח כן מבדילים לא מבדילים
ולכן לפני לא יודע כמה שנים החליטו שהם
מאחדים הכל לשם אחד הקוט קורנר סדר
סינדרום תסמונת כלילית חריפה
מה שמופיע לנו היום בויזות
בחשד סמו לילית ברה אז גם הסבל אפקטור
פקטור ננס לתוך זה גם
ה מה
שנקרא ז אומר אום שרואים או בצורה מאוד
מאוד ברורה בקג אתם תלמדו מה זה אומר גם
נראה את זה עוד מעט אני חושב וגם
אום שהוא לא
עם עליות ס
בקגה חלק מזה נקרא
אומי
אקון כן יש איזה חסימה וא אבל לא רואים את
זה כמו שזה מתבטא בעליות י כל הדברים האלה
ומישהו אמר קודם נכון שאנחנו בשטח במיוחד
בשטח אנחנו לא מתחילים להגיד זה אנגין
יציבה זה לא יציבה אם זה יציבה בוא נשאיר
אותו בבית לא יציבה נשאיר אותו בית א כ אם
הוא קראו לנו כנראה ש משהו השתנה זה אחד
ושתיים אנחנו לא יכולים ולא
מאבחנים זה כוכבית אומ נדבר על הכוכבית
הזאת נתנו חשד את תסמונת כלילית חריפה
כשאנחנו מגיעים לבן אדם עם כאבים בחזה או
קוצר
נשימה כן קרדיאלי הכאב הזה או לא קרדיאלי
הכאב זה אנחנו צריכים לדעת את הביטויים
הקליניים י
מבחינתינו ההבחנה היא קלי ני לא מכשירים
ולא קגה ולא
אנזימים הבחנה היא קלינית בלבד השאלות
שאנחנו שואלים והבדיקות שאנחנו עושים
בעיקר השאלות במקרה הזה אז אנחנו מכירים
את החולה שקורא את הספר ויודע להתנהג כמו
שצריך אז הוא מדבר
על כאב במרכז בטח הזה ואני תמיד שואל
תצביע לי עם אצבע איפה כואב לך
אז אם הוא באמת מצביע לי עם אצבע אז
זה מאפיין
פחות שלוקח אותי ל לאקוט קורונרי ואם הוא
לא שם עליי ולא עם אצבע אלה מסמן לי ככה
אז במרכז בתח הזה ולא ממוקד האופי הוא
לוחץ כוץ וחט יושב עליי
משהו מושך מבפנים אי
נוחות להבדיל מ דוקר לי פה שורף זה ככה
בין לבין דרגת הכאב היא בדרך כלל
גבוהה יכול להיות הקרנה ל מהטבור עד הלסת
התחתונה
א יש דיווחים על כאבי בטן שהתבררו כאותם
יש
אפילו סיפור לא שמעתי אותו ממקור ראשון על
אחד שהגיע לרופא שינ
ו
ו פתאום כאילו רופא שיניים לא מצא שם שום
דבר בסוף תדבר שזה אותם לא מזמן כן החיה
שהיינו שלפני לא זוכר מה זה השבועיים וזה
מסתבר ש האישה אחרית הוא הרגיש כאב בכתף
כבר כמה ימים ככה כואבת לו
הכתף וכנראה אפשר לדעת בוודאות כנראה שחב
אותם כמה ימים כאבי
גב
א גם ראינו לא מזמן מקרה של כאב גב שכבר
אחרי שם הגיעו כאב בטן אבל מה כאב בטן כאב
בטן הוא לא סימן של של אותם זה משהו שקורה
בבטן שהוא יכול לגרום לאותם לא לא מה שפה
הכוונה לזה
שהכאב בגלל שהכאב הוא בעצם
נוירונים ש ירים את המידע למוח כי אנחנו
חשים כאב במוח לא במקום אחר אז יכול להיות
שאותה חומצה שיצאה מהלב היא פוגעת גם
בנוירונים שמובילים כאב עם מקום אחר ולכן
יש את ההקרנה הזאת אז הקלאסי זה כתף גב
הפחות קלאסי זה לסת ובטן אבל לדעת שזה
יכול להיות אבל אבל בדרך כלל שזה בבטן אז
התנועה היא כזאת כן הכאב בחזה
והוא יורד למטה יש את העצב של כאב בכלל
בלב מסביב הלב כן כן אני יודע גד בריאות
אין לנו אנחנו לא יכולים להרגיש כאב ריאות
אין דבר כזה נכון דיברנו על זה שם הקרומים
שאוספים את הריאות גם פה אותו דבר עם הלב
הם יכולים מרגישים את הכב אבל בלב כן יש
את הכב אתה אומר ש א איפה בדיוק הנוירונים
של הכאב יוצאים מליב אני לא יודע אבל זה
בעצמו או ב או בקרומים שמקיפים
אותו האם התחיל לאחר מאמץ מנוחה האם מוקל
על
ידי מנוחה או
תרופה
ולכן בכל זאת לא מחקתי את את ההתרעה הזאת
של יציבה לא יציבה כי מבחינתי זה אומנם לא
משנה בשטח אבל חלק
מה מה אה הנזה שלי מכוון לדעת האם יש כאן
משהו חריג אז אני לא אכתוב אנגינה לא
יציבה אבל מבחינתי זה
יעלה למדרגה גבוהה יותר את החשד שמדובר
בום לשים לב שהסימנים זה עשיו עד עכשיו
דיברתי על חולה שקרא את הספר ויודע איך
להתנהג הבעיה שהספר הזה נכתב על
גברים לא סוכרתיים ולא מאוד
מבוגרים
וככה אולי קוריוז אבל רוב המחקרים נעשו על
גברים כי לעשות מחקר על נשים זה דבר של
החוקרים מפריע מאחר ונשים עוברות שינויים
לאורך החודש וגברים מה לעשות נשים מקובעים
כאלה לא לא משתנים הרבה יותר ק למחקרים
וזניח המון
שנים הזניחו את אנשים במחקרים והרבה נשים
שילמו על זה בחיים שלהם ונחות שלהם בגלל
ש משהו קצת קשה לי לא
יודעת קצת זהה
ועייפות פתאום עייפות אני עושה מאמצים
הנפה טוב תנוכי טוב קחי כמול טוב זה ו
אוטם לכן אנחנו צריכים
א רמת החשד שלנו בסימפטומים כאלה בנשים
צריך להעלות כנה לגבי מבוגרים סוכרתיים
שמערכת מערכת העצבית שלהם או נפגעה נפגעה
או בגלל הגיל או בגלל ה או בגלל הסוכרת
ויכול
להיות שהם יפתחו אותם עם סימפטומים קצת
שונים בדגש כמו שאמרנו על עייפות וקוצר
נשימה במאמץ זה אחד מהמסרים החשובים של
היום קוצר נשימה
במאמץ עייפות חי מאמץ כל הדברים האלה
צריכים להדליק לנו נורות אדומות
ואפילו שאין כאבים בחזה זה חולים שאנחנו
נשתדל להביא אותם לבית חולים גם אם נו מה
זה כבר יכול להיות כבר נשתדל להביא אותם
לבית חולים במיוחד אם מדובר
בנשים מעל גיל 50 45
א כבדיקה רה משהו בג מה זה בנשים כאלה או
בסכרת אנחנו נראה משהו
באקג אנחנו נראה מה ש האקג לא קשור
לסימפטומים
האק הגה הוא קשור לזרימת החשמל
בלב ולכן אם יש ום שזרימת החשמלית בלב
אמורה לעשות לוע ותס א זה לא משנה אם הבן
אדם מרגיש את זה או לא מרגיש את זה ולכן
קנה לגבי
האנזימים שייקחו מהמהם במיון
ולכן אנחנו נשתדל שלכול כאלה עם החשד עם
הנורות
האדומות לפחות נעשה הק הגה ונשתדל גם מאוד
שהם יגיעו לחדר
מי סימנים וסימפטומים נוספים הי שקט חרדה
ספניה קוצר נשימה במיוחד אמרנו כי מאמצים
הזהה חיוורון בחילות והקאות כל הדברים
האלה שאתם כבר מכירים אני שוב אומר אנחנו
לא מתייחסים לנגינה יציבה או לא
יציבה אבל אנחנו בשבילנו במיוחד לחולים
אחרונים עם מחלות לב קודמות אנחנו יכולים
להגיד זה לשאול אותו זה סימפטום אחרי שהוא
אומר לנו שעשינו בזה כן אני סובל ממכת לב
עשו לי צנתור עשו לי פה עשו לי שם אז
עכשיו הכאב הוא כמו שהיה לך בפעם הקודמת
פחות
יותר גם מבחינת העוצמה גם מבחינת האופי אז
אומר כן זה כאב שאני
א מכיר ככה היה לי זה אפילו יותר חזק אני
ממש מרגיש עכשיו יותר קשה וראות אדומות
מעובות בגדול אם אה כשהרגשתי אלה כאבים
בחזה ופה ושם ועכשיו יש לי פה בצד איזה
דקירה
אוקיי מה עוד יכול להיות כאב
בחזה כי עד עכשיו זה נראה שכל כאב בחזה
אספירין ואתן א אנחנו צריכים לשאול לעשות
הבחנה
מבדלת פני שאנחנו
משתגעים קיבלת
מכה אתה עובד באיזשהי עבודה פיזית עשית
מאמץ פיזי חריג אולי נתפס לו שריר
בחזה אולי קיבל
מכה כן אה כן הצחקתי אתמול כדורסל אבל לא
קאב לי אתמול בלילה ועכשיו קמתי עם כאבים
בסדר לא תמיד הכאב מיד
החם מוסקו סקלט
לישון שרירים ועצמות וזה רוב המוחלט של
כאבים בחזה הם מגיעים משם משריר תפוס
מחבלה
בעצם
וכולי ולכן אנחנו צריכים לחזור ו שהכאב
מצביע לנו על הכאב אז האם הכאב הזה מתגבר
במגע או בשאיפה עמוקה שאנחנו מזיזים את
השרירים מזיזים את
העצמות עיכול
הושת עוברת לאורך החזה ועוד ב מרכז החזה
כשהקיבה מתחת וכשיש לנו צרבת משמע שחומר
חומצי עולה מהקיבה אל הושת וזה
צורב אז זה יכול לתת תמונה של כאבים בחזה
יכול גם עם מערכת פטט פרסט ג לתת איזשהי
הזהה ותחושה כזאת לא
טובה אבל הרבה פעמים החולים האלה מכירים
צרבות מכירים דברים שוב פלת משהו שונה
והאם לא שונה האם אתה סובל מצרבות בדרך
כלל ושוב זה איפה בדיוק הכאב אז זה לא
יהיה כזה בדרך כלל אלא יהיה
כזה האם יש לו דלקות יש כאלה שיש להם
דלקות בושה אולקוס שזה כיב כיבה הקיבה
עצמה
קבועה כאבים בגלל בעיות בנשימה כאב
פלאוריטי אמרנו שכאב כאב פלאוריטי זה כאב
שמתגבר א בשאיפה כי הקרום הפלאורה משתפשף
יכול להיות טראומה שוב כן קיבלתי מכה לפני
שלושה ימים בסדר הוא כבר שכח את ה שהוא
קיבל מכה אבל התפתחה לו
דלקת באותו אזור ועכשיו זה הדלקת כואבת
זאת אומרת הכאב מהמכה חלב כבר אבל הדלקת
שהתפתחה במקום עושה לו את הכאב
ה ושריף ריאתי שזה לא פחות חמור או אבל
אבל גם יכול להיות דיסקציה של האורה
האורטה זאת אומרת
איזשהיא קריאה של חלק מהורה שזה דבר מאוד
מאוד חמור ובהחלט בן אדם כזה צריך לטוס
איתו לבית חולים
אבל אם הוא מדמם ויש לי חשד לדיסקציה של
האורטה ואני אתן לו אספירין אתם מבינים
שזה בעייתי הדיסקט של איך יכול לקרות זה
קרע ב
בורקי אז אני אומר אנחנו לא יכולים
א לעשות הבחנה מבדלת מלאה א אז אנשים
שיכולים לסבול מיתר לחץ דם הכאב הוא
יותר מקרין מאוד לגב די די חגורתי כזה
יכול להיות שנראה
הבדלים בידידה של לחץ דם בין
הידיים זה בעיקר שאנחנו יכולים להסתמך
עליו בשטח לא כן אין לנו ברירה בן אדם אבל
שוב זה משהו שקשה זאת אומרת אני בן אדם
שמציג סימנים קלאסיים לאוטם וזה יכול
דיסקציה והוא נתן אספירין הוא עשה את מה
שהוא
יכול אותם בשריר הלב אמרנו בדרך כלל זה
חסימה מלאה דיברנו על התהליך דיברנו
דיברנו דיברנו
דיברנו איך אנחנו
מאבחנים
אוטם אז קודם כל אנחנו הוא חייב להיכנס
לתוך הקליניקה של הקיו קורונס זה
בוודאי ו
בקג עליות במקטע st נבין את זה lbb חדש זה
גם פלוס עוד איזה קריטריון לא משנה כרגע
זה דברים שתלמדו אבל יש דברים שאנחנו
רואים בקגב אנחנו אומרים י כואב לו
בחזה יש פה מה שנקרא סט מאוד מאוד ברורות
מבחינתנו זה אוטם ונראה מה עושים
זה ממצא בצנתור כמובן אם רואים אותם
בצנתור
והיש לנו איזשהו אחד מהדברים האלה פלוס
עלייה ברמת טרופונין
אז אפשר להגיד שזה אותם כמובן שכשיש לנו
עליות במקטע st אז הוא נכנס לצינתור עוד
לפני שלוקחים לו בכלל בדיקת דם לטרופונין
א
א נדבר על זה בטיפול יש עוד איזשהו בדיקה
בדם חוץ מטפונה
נכון א היה פעם משהו הספק אבל היו בעיקר
בעיקר
טרופו א טוב זה אמרנו אתם תלמדו
בנפרד אבל סתם ככה בשביל שתראו אז האוטם
אנחנו רואים פה את הצורה הנורמלית של
אה של הקג ו השינוי הראשון מתחיל בגלי הטי
פה זה החונים שניים גבוהים זה מה שנקרא
עליות st אתם רואים שהחלק
הזה שהיה באותו קו ישר פה פתאום הוא
גבוה ואז זה מתפתח תהליך כזה ובסופו של
דבר כל ש נשאר אום ואתם תלמדו פה שלפי
המיקום שאני רואה עליות st אני יודע פחות
או יותר איפה זה בלב כן אם זה ב v5 v6 זה
בצד אח avl זה בצד cd עליון כזה 2 3 avf
זה בלמטה לא משנה
אתם ותלמדו על זה
בני אז
אמרנו מבחינתנו הקיו קורונרי כולל בתוכה
את ה mi ולכן אני לא מבדיל בביטויים
הקליניים בין mi לבין
תעוקת
חזה אבל יש דברים גם יש דברים שיכולים
להשתנות אם נפגעת מערכת ההולכה חשמלית בלב
זה יכול להוביל לנו לברדיקרדיה לדופק תי
יכול גם להוביל לטכיקרדיה עם אזורים אחרים
נפגעים א אם הסינוס נפגע יכל שהדופק יהיה
לא סדיר הלחץ דם יכול להיות גבוה כמנגנון
פיצוי לזה
שעוצמת השיר יורדת הוא יכול להיות גם נמוך
ואז כבר אנחנו בהלם לבבי כילו אין אייזה
מצב המודינמי מחייב ש זה זה זה
ה אמרת נכון סיכמת נכון את המסר החשוב
הנוסף להגיד דופק 70 נהדר זה לא יכול
להיות עום אחרת היה לו דופק גבוה או נמוך
או טוב יש לו דופק 150 זה בטח אום או 40
לא חייב
בסדר כמובן שאם יש לי גם
א שלחץ דם נמוך הוא בעייתי בפני עצמו ואם
אני חושב שזה ממקור
לבבי אז זה חולה שעם רגל אחת הוא כבר
בחוץ צריך לשים אליו
לב מחלות נוספות לבססת הרשת בעצם כל פגיעה
באורק כלשהו א עורכי הקרות שיכולים להיות
מוצרים וכלות לשלוח דם למוח כרישים שלכו
למוח שוץ מוכי א פגיעות בכלי דם בגפיים
בעורכי הכליות
בכל אז אני
שנייה טוב נדבר על זה דרך הטיפול לא קודם
כל אני רוצה להגיד משהו על
הגה איפה יש הק
הגה בבית חולים בבית חולים בסדר לא קשור
אלינו מה עוד איפה עוד
יש לנו באתן יש לנו בלבן ום גם אז זה שתן
יעשה כגה זה
בו וזה בלבן גם יש נכון שנייה אני אומר זה
שבאתן
זה ב בנול בנורמה ולכן ואני בעצם צריך
לשאול את עצמי לא רק האם המצב של החולה
יציב או לא יציב אלא אם הוא צריך תן או לא
צריך
תן אז בעטן יש קודם כל אקגה לאבחן אוד אם
אבל מה זה משנה אם אמרנו קודם שהקו
קורונרי סינדרום זה גם אום גם תעוקת חזה
מה אכפת לי אם זה ותם או תעוקת חזה החולה
הזה מגיע לבית
חולים כי אתה מדווח לבית חולים כביכול ואז
דווח לו משהו שידע להתארגן לפי מה
ש מה שכג מר לפי התוצאות או משהו כזה איך
בית חולים תתארגן אחרת
לאותם צנתור צנתור צ כון זאת אומרת שאנחנו
נכין את בית החולים מראש הוא יתחיל לארגן
צנתור לארגן צנתור בבתי חולים
הגדולים זה יכול להיות עניין של
דקות יכול להיות שעכשיו
הכל שבית חולים במרכז עם העושר של בתי
החולים יגידו אתה אמנם קרוב אלינו אבל אם
אבל אצלנו פדרי הצנתור דפוסים צע עוד שלוש
דקות ותהיה בבית חולים שיש לו חדר צינטור
פנוי ו אצלנו בפריפריה לפעמים זה גם
להזניק אות מסויימים שכרגע אין צנטר כן
צריך להזניק אותו מהבית אז אם אתה תתייצב
בבית חולים שלום הבאתי לכם מישהו עם אום
טוב ישב ב
עד שנארגן לו חדר ואני מזכיר לכם שאנחנו
מאבדים תאי לב
זה לא רק
זה אנחנו יכולים לדלג על המיון ולהכניס
אותו ישר עם המיטה של האמבולנס למיטת
הצנתורים זה מקרה הכמעט יחיד שאנחנו לא
עוברים דרך המיון כמובן יולדות אבל זה
בערך המקרה היחיד שאנחנו אנו שמים חולה לא
במיון מדלגים עליו ישירות לחדר
הצ ואנחנו חוסכים בזמן שייפתחו לו את
הסתימה ומצילים לו בעצם הפינוי הזה מצילים
לו את הלב ולפעמים גם את
החיים ממש לא מזן טוב זה כבר לא מזמן כבר
לפני חצי שנה באמת הבאנו מישהו שמנו אותו
על מיטת הצנתורים יצאנו
סוף בסדר גם אנחנו יכולים לטפל בזה אבל לא
יודע אם הינו כול שזה היה מסתבך לנו בתוך
האמבולנס ושם ו נתנו גם קרה גם עם לבנים
שהגיעו ישירות לחדר הסנטורים אנ כי בעצם
זה זה בעצם המהות כי כי זה שאתן יכול
לעשות את זה וכשהן אומר יש לי אוטם עם
עליות st אז אז ושולח ומצלם ושולח לבית
חולים את ה מה שאנחנו עושים אנחנו מתקשרים
ל טיפולים צלב מקבלים טלפון של אחד החברה
שמה מצלמים לו בוואטסאפ את ה את הקגב אומר
לנו תבואו או אל
תבואו מה עושים
בלבן מחברים אופציה הראשונה להזמין נתן
מה אופציה הראשונה והכי קלה להזמין נתן כן
או אבירה או ישיר לבית חולים במידה ואלא
בשביל זה בשביל זה יש לנו את המוניטורים
שיש אפשרות לחבר כגמל רחוק ואז כמובן
במידה וזה עובד ואז ואז מי שיושב בצד השני
במוקד מפענח את הק גה והוא שולח את זה
ליחידה ואז מקבלים את האישור להיכנס
ישירות ליחידה קרה לי פעם אחת יפה אז אומר
לנו שלמה גם בלבן יש אקגה אני אחבר לו
אקגה
וא
אני המוקד יפענח את זה ו אה ישלח את זה
לבית כולים והם יגידו תביאו לחדר סנטורים
עולמיות אז למה להתעכב ולפנות באתן טיפול
תרופתי בדרך במידה וצריך אוקיי אז טיפול
תרופתי זה נכון לא מאוד משמעותי אבל נכון
א כמובן במידה
ש
מה לא ש לא משנה ה הטיפול תרופתי זה דבר
אחד אבל באמת היכולת
באתן להשגיח על חולה חת המדדים בשליטה
במדדים ובתרופות נוספות שנראה עוד מעט
ומעקב אחרי מוניטור רציף ולעשות שוב קג
ולעשות כל העסק הזה קורה הרבה יותר מהר אז
זה וכמובן שאם הוא נכנס ל vf אז לתת שוק
שאני רואה מיד את ה vf א עוד לפני שהבן
אדם זז בכלל וכבר יכול שאפילו לפעמים
אנחנו מחברים מדבקות של פיברילציה עוד
שהבן אדם א בהכרה אבל אני רואה במוניטור
שעוד רגע זה מגיע כ מחבר לו או קליניקה
מאוד סוערת מחברים לו כבר את המדבקות אז
יש ייתרון בהחלט לפנות לתן אז מתי עכשיו
אתם בלבן בן אדם עם כאבים בחזה מזייח עיבר
כל הזה קרא את הספר נהדר מתי תחברו לו את
האק
הגה במידה ואומרים שאין אתן
פנוי או אתן א
במרחק יפה אז דבר ראשון שיהיה לנו
אינדיקציה ראשונית יפה אז אני קודם כל
אגיד שזה דבר שני והדבר הראשון
הוא לא על חשבון פינוי זאת אומרת כשאתם
נכנסים לבית של חול ורואים וד בן אדם
במצוקה ומה קרה בכאבים בחזה וטה טה טה טה
טה מטפלים טיפול ראשוני מידי לא לחץ דם לא
נעליים לזרוק לאמבולנס ולהתחיל
לסוע להזמין אתן וא אומרים לכם תשמעו אתן
עוד 40 דקות אתן לא יהיה לכם בקרוב אתם
רואים שתגיעו לפניו לבית חולים תוך כדי
פינוי לחבר את את המוניטור לחבר את את הקג
ו להתפלל על זה שהמערכת
הטכנית וז לכן לכן פה זה ספציפי
דגש נוסף על לא על חשבון פיוי נכון זה
עובד ועד שעד ש רק תרימו רק תרימו את
המכשירים האלה בזה שהם שוקלים מעט זה כבר
פה חשדתי ראשון
א ואצלנו כבר משהו בלבן שלנו כבר איזה כמה
שנים כאילו מעולם לא היייתה תקשורת למוקד
אבל הנה שלמה סיפר לנו שזה כבר עבד אז אז
בתחילת דרכו של המכשירים
האלה אז לא גם לא מזמן לא מזמן אצלנו גם
בשבת אז אני אומר אם בסופו של דבר
שמתם את החולה הזה באמבולנס ועד שחיברת
ועד שהמוקד נה וא זה כבר הגעתם למיון לא
עשיתם רע אם
התעכבות וכן עכשיו זה משדר לא ועכשיו לא
ועכשיו לא וזה הוא עשה vf וזה גם אם אחרי
זה לקחו אותו ישירות לחדר צנתורים אבל
זמן י לב זה הדגש השלישי או הרביעי של
היום כבר לא זוכה בדיוק את המספר
זה
דיברנו זה
דיברנו אוקיי אז הגישה הכללית שלנו בקות
קורונה רס קודם כל המטרות של הטיפול שלנו
זה זיהוי מוקדם ומניעה של נזקים
עתידיים אנחנו רוצים לשמור על זה שישאר פה
אחרי האירוע הזה שיישאר לו לב בדגש הלב
שמאל שדוחף את הדם לגוף
ו שלא יגיע ה vf ואם מגיע לטפל ב
זיהוי
מוקדם זה חשוב מאוד וכמו שאמרנו קודם אנין
לכם דוגמאות שנקר כאב בכתף ואמרתי לו לך
תבדוק והוא לא בדק והיה כאב גב והרופא נתן
א כדורים כאלה לא זוכר איזה והוא והכאב לא
עבר וזה ומחר ותבוא ו אז הרבה פעמים
העיכוב בזיהוי
העצמי עיכוב הפינוי דיברנו עליו שזה איסור
חמור לא בלבן ולא בעטן ועיכובים בחדר מיון
זה כבר לא הבעייה
שלנו טיפול
מוקדם כמה שיותר מהר בדגש על
אספירין והחשיבות של אספירין היא כל כך
גדולה שלתון מוקד היום מרחוק בלי לראות את
החולה מותר לתת הנחיה ללעוס אספירין אז
בטח ובטח ובטח
באמ ואמרנו שה
‏acs זה זיהוי
קליני
ולכן אתם מגיעים
לחולה עעם כאבים בחזה או חשד לאקוט קורנר
סינו אחר ספניה לא יודע מה אתם צריכים
לשאל ל עצמכם קודם כל כן או לא תסמונת
כלילית
חריפה אם זה לא אז לא אם זה כן אספירין
מיד ואם אתם רואים פרמדיק שמחכה לאקג ואז
מחליט לתת ספירין בעיה כי כי לא מעניין
אותי מה יש באקג אם יש לו
קליניקה של סמון קלית חריפה הוא צריך לקבל
אספירין
בהקדם
ו תגידו זה כן זה לא אני מתלבט אני לא
יודע טוב נזמין יעשה
קגה
ונראה
אקגה כמו שראיתם קודם לא בוודאות יראה
אותם
ולכן להגיד שהת יכול לזהות סמאל ת חריפה
יותר מכם זו טעות זה לא מקצועי אם הזמנתם
אתן זה רק אחרי שנתתם אספירין להזמין אתן
ולא לתת אספירין אז בשביל מה הזמנתם אתן
אם תן זה בגלל שאתם חושדים שיש בו משהו
לבבי תנו
אספירין אם לא בשביל
מהן לקח מספר לא זוכר איזה נוסף
להיום על הקג מוקדם דיברנו וכמובן פינוי
מהיר ופינוי למקום
הנכון 50% מקרי המוות בטרום בית חולים נתן
לנו פה כמה
דוגמא פרוטוקול סמון קלילית חריפה נתחיל
מהפרוטוקול של ה אתן של הלבן ה bls אז יש
לי איזשהוא חשד כזה עם האנמנזה אתם רואים
שיש פה שאלות על מחלות רקע וגורמי סיכון
וברגע ש ה יש חשד כזה משיבים את החולה גם
כדי להקל על הנשימה שלו וגם כדי להקל על
הזרימה של ה דם בלב מנוחה כמובן כבר ראינו
קודם מה קורה שהגוף לא במנו
שקול מתן
חמצן ואתם רואים שפה מדובר במטופל ומראה
סימנים של מצוקה נשימתית היום כשיש גם
א מת סטורציה אז אנח ים שאם זה פחות מ-9 4
או מצוקה נשימתית לתת חמצן שקול מתן
אספירין
בליסה מבחינת החשיבות אספירין לפני חמצן
אבל אבל בפרוטוקול הולכים כאילו לפי ה ה
abc אז כאילו החמצן הוא לפני אבל האספירין
זה מה שיציל את חייו והתוויות נגד אתם
חייבים לזכור בעל
פה קודם כל כמובן רגישות לאספירין
שתיים בן אדם שיש לו עכשיו איזשהו דימום
פעיל דגש ל דימום
בקיבה היה לי כן יש לי סובל מאולקוס לא
מעניין עכשיו עכשיו בימים האלה יש לך דם
אתה יורק דם אתה מקיד דם יש לך דם
בצואה לא
אספירין
ו תראו עוד משהו אפשר לעזור ולתת עוד
תרופה תרופה הזאת היא תרופת ניטרטים
ל
ש מורידה לחץ דם שקצת מרחיבה נראה אם
נספיק היום לדבר עליה ל מה שמלמדים בבס זה
לא בשלושה חודשים האחרונים
מה בשלושה חודשים האחרונים כאילו אם היה
ניתוח או
דימום ניתוח כן אבל דימום אם היה לו דימום
זה דווקא ספציפי ביום יום
ספציפי
כאילו ומר היה אתמול או שלשום או לפני
שבוע כי איפה ה אם הוא עבר ניתוח מאוד
נרחב בשלושה חודשים
האחרונים אבל אם זה זה היה לי אולקוס לפני
חודשיים ועכשיו אין לו או היה לי דם בצואה
לפני חודש ועכשיו אין לו וזה תרופה ואתה
אומר עכשיו הוא כנראה
באוטם אז וזה מה שיציל את
חייו אז א זה במידה
ואנחנו חושבים ממש שיש לו אותם בוודאי
כאילו בקיו קורונרי מבחינתי הקיו קורונרי
זה זה יכול להיות אותם יכול נגן פ זה לא
מעניין זה אותו דבר מכ כאילו ברגע שהכל
קיים
כן ואתם רואים שאפשר לסייע למטופל שנותן
בקביעות לפי הוראת רופא ניטרטים אפשר
לעזור לו קודם כל להזכיר לו יש לך ספריי
כזה שאתה לוקח יש זה אם כן יופי ניקח קצת
ונתחיל ואנחנו מתחילים לנסוע כמובן שאסור
לתת למי שיש לו לחץ דם נמוך מ100 שזה
איזוקט מה איזוקט איזוקט
כן ולא נותנים את זה למי ש נוטל תעופות ל
ל באנו אנות וויאגרה וסיאליס וכאלה ב-36
שעות האחרונות כי זה גם התרופות האלה
מבוססות על ניטרטים אנחנו עלולים לעשות
פעולה מוגברת של הניטרטים ולהפיל לו את
לחץ הדם כל התרופות האלה יש את זה ב באתן
כל מה שדיברת עליו אז הנה הנה פרוטוקול
באתן יש אני יודע ש אפרין אספרין איזוקט
ומורפיום לפי הסדר אז אתם רוא
ש לא משנה האם לחולה הזה זה
יש סימנים קליניים לירידה פפו זאת אומרת
ירידה בלחץ דם או לחץ דם
תקין חמצן הוא צריך
לקבל אספירין הוא צריך
לקבל ופה אם יש לו לחץ דם נמוך גגם נשקול
לתת לו נוזלים לא ניכנס
לזה ומבצעים
קגה ואם יש לו לחץ דם מספיק טוב ניתן לו
ניטרטים ואם יש לו לחץ דם מאוד נמוך
והנוזלים לא עוזרים ישקול לתת לו דופמין
תרופה שעוזרת בכיווץ כלי
הדם יש לנו פה שתי תרופות
שמסייעות ל אחת לכאב פנטניל ואחת נגד
בחילות אז אופרן ועושים ואם בקגה גם יש
עליות ס זאת אומרת אום מאוד מאוד ברור אני
גם שוקל לתת לו אפרין לכן בעצם ל אם אנחנו
דיברנו קודם על מה על ההבדלים בין התן
הלבן אז הניטרטים זה אחד שגם אם החולה אין
את זה עכשיו בזמינות אפשר לתת באתן גם
טיפול נגד כאב שהוא טיפול מאוד חשוב כי
כשאני מוריד לו כאב אני גם וחרדה אז אני
מוריד מהפעילות של הלב אנחנו כבר ראינו
בתחילת היום עד כמה
חשוב להוריד את הפעילות של הלב ופרן זה
תרופה
שגם מה ש מכונה אצל העם מדלה לדם א גם
עוזר בפירוק של ה במניעה של יצירת כריש יש
עליה כל מיני מחלוקות אבל לא משנה
מבחינתינו אנו יודעים שלטן יש עוד מלה ש
השאלה כן אני זוכר בש מכוס חופשיים שכאילו
זה ממש חשת של חיים יש אפרין אספירין
איזוקט ומורפי נכון זה ה התרופות שבעצם ה
אמרות להינתן במקרה של כן ושר הלב בוא
תראה אותה לא הכרתי את את הראשי תיבות ה
בריים עוד מעט נראה את הראשי תיבות הלועז
אם נג אם נגיד אני זוכר בצבא הלי מורפ אני
מסת בלבן או באתן בנתן אמור להיות מורפיום
כמה שאני מכיר אם סתם של הגיון רפואי אם
לצורך העניין יש אני נותן מורפיום למטופל
כזה אני באיזשהו מקום הוא נמצא באי ספיקת
לב הוא נמצא באיזשהו מקום בחשד כאילו
לחוסר לא מגיע הוא נמצא בשו הלם באיזשהו
מקום ממקור קרדיוגני מקור לבבי אם הני
נותן לו מורפיום אני בצד אחד מרחיב לו את
כלי אדם בזה ש אני מוריד לו את המדדים של
כל ה לחץ דם ודופק וכל זה זה לא יכול
לדרדר מישהו כזה למקום של עוד יותר עוד
יותר הלם אז קודם כל אנחנו כ משתמשים
במורפיום אצלנו יש לנו את ה פנטניל שזה
הבן דוד החזק שלו כן זה אותו דבר זה כלו
פשוט סינתטי זה פשוט מורפ כאילו כמה שאני
זוכר זה אופיון סינתטי ו כן בודי אז כמו
שאתה רואה
שגם
באזור של ה
הירידה ב בפרפוזיה אני גם אגיע לפו
לפנטניל כי ה
א הוא לא כל כך מוריד את הלחץ
דם אנחנו רוצים שהטיפול יהיה במנוחה
להוריד את תצרוכת החמצן של הלב רוצים
להרחיב את העורק הכלילי רוצים להקל על
הכאב והחרדה רוצים לתת חמצן ורוצים
שהלב יהיה פחות בעומס באופן כללי
אני לא אדבר על זה עכשיו רובי ביקש
השיעור אני מצטער רובי זה יהיה בשיעור הבא
כי אנחנו נדבר על האי ספיקה ואיך מורידים
את העומס מהלב וניזכר במה שגם ניזכר בפרנק
סטרלינג וניזכר בפרל ובאר ובסופו של דבר
אנחנו רוצים לפתוח את החסימה אז אם החסימה
עוד בדרכה הראשונה עם הטסיות האספירין
ימנע את זה הפרין יעזור בו שלב שמניע את
הכריש וכמובן אמרנו זיהוי מהיר ל עד כאן
הגיוני הגיוני אז אתה אמרת ראשי תיבות
חיים לא הכרתי אני מכיר את ראשי התיבות
מונה מונה זה המורפיום
ה o
זה אוקסיג'ן חמצן ה n זה הניטרטים והא זה
האספירין כמובן לא בסדר הזה האספירין הוא
הראשון הוא החשוב שלנו א החמצן מופיע
לפניו בפרוטוקול כי הוא שלב הב א ואני
מציע ברגע ששלנו מישהו עם כאבים בחזה
לזרוק עליו חמצן קודם כל אחרי זה נבדוק את
זה
א אם אני בלבן עם באתן אז אני כבר מחבר
אותו למוניטור אספירין מהר נטר אם כשאפשר
א טוב בוא נרוץ עעל הטרופות אם כבר הזכרנו
אותם מה שחשוב לנו פה באדום סליחה מה
הראשי תיבות של המונה הנה אנחנו עוברים על
זה אז הא זה האספירין
מ שהוא מעכב אגרגציה של עשיות שזה התהליך
הראשוני של הכרישה ואותו אנחנו רוצים
למנוע תתנו זו תרופה מצילת
חיים בתן גם בלבן תבליות כדורים לתת
בלעיסה להקפיד שהחולה לועס את הכדור ולא
בולע אותו והטבעיות נגד המוחלטות זה
רגישות מוחלטת וקשה דימום פעיל כמו שאמרנו
ובן אדם שעושה התקפי
מחריפים אז א לא ניתן לו אספירין ז אומר
בעצם יש פה שיקול איזה אסטמה כמה אסטמה
וגם אם ניתן לו
א ב מה הקשר בין אסטמה לזה לאספירין
אז אתם רואים שהוא הוא מעכב משהו פה משהו
עם הדלקת הוא מגביר שמה לא אני מה שהבנתי
לא כל כך יודעים למה יש איזה יש אזה פשוט
מצאו את זה ב אם אני זוכר נכון מצאו
קורלציה איזשהי התאמה זאת אומרת זה לא
בטוח שזה גורם לאסתמה אבל מצאו איזשהיא
קורלציה בין אספירין לבין התקף אסטמה חריף
אז אז בלבן אמרו טוב אם יש לו אסטמה עזוב
אותו בסדר באתן א' אני יכול לשקול וב אם
הוא יפתח את כף אסמה גש לי גם איך לטפל בו
בסדר אז אם אני חושב שעכשיו אספירין יציל
את חייו ומקסימום קבל גם אינלציה לא נורא
אספירין מהר נתת פיים הצלת
האן זה הניטרטים מרחיבים כלי דם ואנחנו
מורידים את העומס מהלב את הפרלוד את האפטר
נרחיב בזה בעזרת השם בשיעור הבא נעשה
איזהה ד איזשהוא עושה הרחבה של עורק
כלילי שזה מה שעוזר
אבל אנחנו יודעים שזה באוטם לא מוריד
תמותה אבל חלק מלהוריד זה חלק מלהוריד את
הכאב של הכאבים בחזה א בעטן זה מגיע ב
בספריי או בתרופה
לוריד כמובן פחות מלחץ דם של 100 לא ניתן
את זה מה שדיברנו הא זה המורפיום במקרה
שלנו פנטניל
ומוריד את הכאב עושה הרגעה
ובשביל זה אנחנו לוקחים
אותו זה הפנטנל שלנו 100
מיקרוגרם אז כדי ש נוח ולתת אותו באיטיות
אז להוסיף שמונה צריך להיות פה כתוב א זה
נלקח מה שיניתי את המורפיום אבל לא שיניתי
את התשע פה כמובן להוסיף שמונה ואז יש לי
לצת אותו לאט לאט א נתתי יותר מדי
אופיאטים ונראה הרעלה של אופיאטים אז אני
יכול לתקן את זה בעזרת הנרקם שהוא אנטידוט
לאופיאטים אם נתתי לו זה הוא הגיב חזק
פתאום הוא מדקה לי נשימה או משהו ואז
עופרן כי גם ה אוטם עצמו יכול לעשות
בחילות וגם תופעת לוואי של של ה פנטניל זה
בחילות אז יכול להיות שנצ גם זה ומה חסר
אמרנו האו זה חמצן
ודיברנו על חולל לא מצוקה נשימתית נשמור
על סטורציה א בין 94 ל99 אם יש פחות נותן
חמצן
א בחולה חולה מצוקה נשימתית לא משנה לי
כמה סדורות יש לו אני אתן
חמצן
אה אני בא
א ובס שיש לנו את את
הפרין
שהוא אנטיקואגולנט הוא מעקב איזשהו אנזים
בתהליך הכרישה טרומבין
שם
ונים בסיסי
אחד
טוב שאלות
כן לי שתי שאלות בבקשה שניה רגע אני 10
שניות חוזר נכב פה השעון שבת
דר
אותו שלומי יא
אלוף הללה כזה
מעיל ראית מה זה במעלה יוסף
קר
לש מתח
פיח כן שאל
חזרתי שתי שאלות
לאיתן אחד הרי ה אספירין זה חד משמעית אחד
מה כמה שיותר מהר אנחנו נעזור לחולה שלנו
ולעורכים הכלליים שלו בשביל למנוע
אגרגציה והתווית נגד היא דימום פעיל אבל
האמא
מנית אגרגציה עם האספירין לא עולה על עם
כל הכבוד על הדימום גגם ככה אנחנו בטיסה
נמוכה לבית
החולים אז
א ואם הדמו דיסקציה של הורטה לא הדיסקט של
הורטה הוא לא יגיד לך כן אני מדמה מהורה
כבר שבוע כל זאת שאלה טובה שאלה טובה אבל
באיזשהו
שלב היה צריך לשים איזשהוא גבול כבר נו
ברור לי שאיזשהו גבול חד שחתכו אבל
א כן חתו אותו
אז בואו נראה את
ה ת כמתי לעשות את
זה בוא בואו נסתכל שוב על על ה על
הפרוטוקול
‏ne monet
kch
ספיריג אז אתם
רואים שיש כיו פעיל או דימו מדרכי העיכול
בשלושת החודשים
האחרונים
א האם כן שאלתי כן אז אני אני אפשר לשאול
אבל אני חושב שיש פה וטם אני עכשיו אפילו
נחמיר את השאלה עשיתי אקגה אני רואה להיות
st
ו לפני חודשיים הו דימה ממערכת
העיכול פה אני כבר יותר נכנס לשו אבל שוב
אני אומר היום היום אל תשאירו את הדברים
האלה וגם אני אומר את זה לעצמי זאת אומרת
אם אני אומר אוקיי יש לי פה הקווית
נגד
ו אז א אוקיי אז יש מוקד רפואי זה התפקיד
שלו בחיים ושוב אני מזכיר יש לא מעט לעשות
עם החולה הזה עד שאני אתן לו
אספירין אז אני כבר מארגן אותו קגה מארגן
אותו לפינוי מארגן אותו למה שצריך ומתקשר
במקביל למוקד הרפואי ואומר לו תשמע יש לי
פה חולה כאבים בחזה חיבר
מזיע
ו ואני בלבן ואתן לא זה ו והוא מספר לי
שעכשיו אין לו דימום אבל לפני חודשיים היה
לו דימום מדרכי
העיכול האם אני יכול לתת לו
הספירים יבוא הרופא ויגיד כן יבוא הרופא
ויגיד לא הוא יכול הוא יעזור הוא ישאל
אולי עוד שאלה או
שתיים ואנסה לראות שבאמת אולי לעזור לשאול
עוד כמה שאלות כדי להבין ש אולי בעצם ה
הדימום הכאבים בחזה הזה זה באמת אה משהו
לבבי ו לא אולי דווקא הבעייה הזאת בדרכי
העיכול היא זאת ש נגיד פה אמרתי הדליות
בוושט יכולות שיש לו דליות בושת ומשה הוא
מדמם ויכולות שזה גם מה שעושה לו את
הכאבים בחזה אז יכול להות שהרופא עזור לכם
לכוון אתכם באנמנזה לדבר הזה תגיד שדימם
גם מהזה אז זה הופיע לך סוג כזה של כאב
באירוע של הדימום ושת כן דומה אולי כן
עכשיו קצת כואב לי יותר אגיד אוקיי יש פה
ספ האם זה לבבי או לא עזוב אל תיתן לו
אספירין ס איתו מהר או שהוא יגיד תרשם מזה
שבאמת יש פה אנמנזה של של acs ויגיד טוב
תן לו אספירין עליי אוקי אוקיי
טוב קיבלתי שאלה שנייה חמצן הרי אני קורא
לזה הוא מקרר ומכווץ כלי דם
קצת א
ממה
יותר הפחמן הדו חמצני אחראי ע על הסיפור
הזה כ כי פחמן דו חמצני אחראי על שחרור של
סידן ולכן הוא הוא זה שמכווץ כלי דם
כשמדבר על על פגיעות
ראש נראה שמה אם הסיפור הזה של כן או
לא לנסות ולאוורר יותר אבל זה יותר יותר
הפחמן ו חמצני משפיע פחות החמצן
אוקיי תודה
בבקשה שאלות נוספות כן אני רציתי איתן
שאלה לי לגבי העניין של החמצן גם אם
הסיטואציה תקינה כאילו לתת
חמצן אם בן אדם עם סטורציה
תקינה
והוא מתנשם וקשה לי לנשום
ואני אז ניתן חמצן כן ראיתי אז אין לא
יכול כאילו אני אתה יודע זה סותר לי קצת
אני מקווה שכאילו אני רוצה לראות שזה באמת
כאילו אם אנחנו נותנים יותר מדי חמצן
אנחנו יכולים להגיע לגם למצב של הרעלת
חמצן אם אני לא טועה אנחנו מפנים מהר
ועכשיו בן אדם יש לו איזשהי מצוקה נשימתית
אולי הוא בבצקת ריעות
עכשיו בסדר ויכול ות שבשלבים הראשים של
בצקת רעות הוא עם 96 ס באמצ אני לא יודע
איפה נמצא אוקיי הוא עם 96 סטורציה עם
בצקת ריעות אבל זה משהו שעוד רגע עלול
ליפול אנחנו לא רוצים שזה
ייפול ולכן אתם רואים שפה יש לתת חמצן לכל
מטופל הסובל מקוצר נשימה מירידה בפרפוזיה
או שערכי הסטור שלו נמוכים
מ92 בסדר נראה לי שבלב זה 9394 לא משנה
זאת אומרת בן אדם שיושב נינוח עם סטורציה
92 93 ני לא אתן לו
אבל מצד שני בן אדם עם לחץ דם מאוד נמוך
או עם שהוא מתל מצוקה נשימתית אני אתן לו
לחץ דם גם ע עם הסטורציה
100 הבנתי תודה אבל התכוונתי כאילו רק
בקטע של הכאבים בחזה שאני מגיע אני מגיע
לאירוע כואב לו בחזה הוא אומר לי לוחץ לי
איפה הוא אומר לי בכל אזור החזה אז אני
אומר הדבר הראשון שאני עושה זה בעצם לתת
לו חמצן אולי זה ירגע אותו
לא אשום שקול אני אומר תשקול מתן חמצה
במידת הצורך לא כן פה אם
הכרח כן אני שוקל זאת אומרת ואז אני הולך
לפה
א ואם אין סימנים קליניים לירידה בפרפוזיה
אז אני משתדל שהערכים לא יעלו על
96 אבל אם הבן אדם בקוצר נשימה חריף
אני לתת לו
חמצן או אם
הוא בסדר נכון שזה חמצן 100 בעייתי בסדר
אבל מה מה לעשות הוא עכשיו בקוצר נשימה
משמעותי מה אני
לא לא אתן לו
חמצן הבנתי סגור
תודה כן עוד
דברים
נעצור את ההקלטה