שלום לכולם אנחנו ממשיכים במסגרת קורס
חופשים בכירים בשיעור פרמקולוגיה מספר שת
חישובי מינונים ומעילה של
תרופות קודם כל נדבר על מונחים אז התרופה
שלנו שנמצאת
בתוך השקון או האמפולה היא מורכבת מאיזשהו
חומר חומר התרופה עצמה שיש לה מסה כלשהי
ום מומסת בתוך ו נוזל שיש לו נפח כלשהי
כלשהו אז מסה זה כמות של החומר מתייחס
ליחידות המידה אחר כך מיליגרם גרם וכולי
נפח בהגדרתו זה המקום שגוף תופס במרחב
ובהקשר שלנו זה כמות הנוזל שיש לנו
באמול ואותנו מה
שמעניין זה כמה חומר יש לנו
בכמות
נוזל כמה עופה יש בתוך הנוזל שממש ולזה
אנחנו נקרא ריכוז מסה לנפ אני לא נכנס פה
לאחוזים יש תרופות שצריך לחשב אותם
באחוזים כרגע לא נרד לה רזולוציה הזאת
כרגע מה שמעניין אותנו זה לדעת כמה מסה יש
לי וכמה נפח נוזל יש
לי לפעמים אנחנו רוצים לשנות את הריכוז
אנחנו מולים את התרופה איך אנחנו עושים את
זה על ידי כך שאנחנו מוסיפים נפח ל לכניסה
הזאת
וא אז מה מה מה משתנה כשאנחנו מוסיפים נפח
אנחנו בעצם משנים את הנפח עצמו וזה כמובן
משפיע על
הריכוז מה לא משתנה המסה צריכים לזכור
שברגע ששאב כמות מסויימת של חומר אנחנו
יכולים להוסיף לזה אחרי איזה כמה מה סלן
שאנחנו רוצים כמות החומר תישאר אותו דבר
מה שהשתנה זה הריכוז
שלו למשל האדרנלין שלנו אז האמפולה מכילה
מיליליטר אח והריכוז הוא 1
מיליגרם ב1 מיליליטר ו בכל האמפולה הזאת
יש מסה של 1 מיליגרם תרופת אדרנלין שומס
בתוך 1 מיליליטר של נוזל
נדגים קצת את המעילה הנה יש לי פה כלי עם
תרכיז ויש לי פה כלי עם מים ואם אני
שופך מהמים לתרכיז אני כמובן מקבל מיץ
והמיץ הזה הוא גדול בנפחו תרכיז כי הוספתי
מים והוא דליל יותר הוא מהול יותר ולכן
הצבע שלו
א פחות
כהה וכמובן הטעם שלו יהיה פחות מתוק מאשר
אם אני אשתה את התרכיז עצמו אבל האם כמות
התרכיז השתנתה פה לא לא
הוצאתי שום דבר מהתרכובות
כל הסוכר נמצא פה רק שהוא מהול ביותר
מים אפשר לעשות חישובים אבל אני רוצה לדבר
איתכם על ההיגיון ההגיון אומר שהיחס בין
הנפח החדש לריכוז החדש ה הוא הפוך זאת
אומרת שאם הגדלתי את הנפח
פ2 הריכוז ירד פ2 הגדלתי את הנפח פ4
הריכוז ירד
פ4 אני מקווה שזה נשמע הגיוני אם לא תשמעו
את המשפט הזה שוב אנחנו נתן דוגמות למה
בכלל למהול תרופות אז לפעמים אנחנו רוצים
להוריד את הריכוז של התרופה תהיה פחות
מתוקה גם עם הגלוקוז ה יצא לי פה פש נחמד
הדוגמה לפעמים צריך לתת את התרופה בצורה
מדוייקת יותר מאשר א עם כלי עם כלי המדידה
שיש לנו המזרקים שהם לא הדבר הכי מדויק
שיש לכן אנחנו מוהלים את התרופה לדוגמה
קטמין בכאב לפעמים המתן הוא מדורג א כמו
בדופמין ועכשיו אנחנו נראה את את הדוגמאות
אז הנה אמפולת הגלוקוז כמובן אני מתחיל
בענייני הבטיחות ביקשו ממני גלוקוז אני
מוודא שאכן מדובר באמפולות גלוקוז אז
לפעמים את באתן יש כאלה כתוב גלוקוז לפן
כתוב דקסטרוז אני כשאני בודק את האטן
דיברנו על ההזדמנות של בדיקת האטן עובר על
התרופות הבקבוקים משתנים מפעם לפעם רואה
שאני יודע איך קוראים לתרופה מה השמות שלה
ובאיזה א אריזה היא בא אז האריזה של
הגלוקוז שלנו זאת אריזה של תמיסה בנפח 50
מיליליטר בריכוז 50% משמע ונ זה גם כתוב
לנו יש לנו פה 25 גרם
של גלוקוז אפילו הגדילו ראש וחישבו לנו
כמה יש בכל מיליליטר אחד באופן מבטיח חצי
גרם למיליליטר
הולך לפרוטוקול אני עכשיו מטפל באדם בהיפו
מבוגר והמינון
25 גרם ואת התרופה אני צריך לתת בריכוז של
בין 25 ל-50 א אז אם זה 50% אני לא צריך
לעשות למהול לא שום דבר זה פשוט מה שיש לי
פה אז המינימום 25 גרם זה כל האמפולה
ריכוז של 50% זה מגיע ב-50 א לכאורה הייתי
יכול להגיד לשאוב את כל האמפולה הזאת
ולדחוף לו לוריד אלא ש אנחנו משתדלים לתת
את הגלוקוז בריכוז נמוך יותר מאחר הוא
מאוד מאוד אוסמוטי ועלול לפגוע בורידים
במיוחד
א עם הנטייה לא לפתוח דים בצבע ירוק אז
אנחנו משתדלים למהול את
הטרופה אז אם אני שוב מסתכל ככה על פניו
אז אם אני הולך על הריכוז המקסימלי של 50%
זה אומר לשאוב את כל ה-50
מיליליטר ואם אני הולך לריכוז המינימלי של
25% זאת אומרת
הריכוז יורד פ2 אז את הנפח אני צריך להפיל
פ2 כמו שאמרנו קודם היחס בין הריכוז לנפח
הוא א הפוך לכן אם אני רוצה לתת
25 גרם ב-25 א אני צריך לתת להוסיף לזה
עוד 50 מיליליטר סלין ואז ריכוז ירד בחצי
ואז אני כבר צריך לשוב 100
מיליליטר במה אני אזרוק במה אני אזה מזרק
אני
אשתמש פה אתם תוכלו לראות
א שיטות שונות ומשונות יש כאלה שלוקחים את
המזרק 50 ונותנים את זה ב
בפעמיים שתי מנות לוקחים מזרג 50 שאוהבים
20 חצי מהמפל 25 מיליליטר מוסיפים לזה 25
סלין ונותנים המזרק הגדול מזרק 50 זה מזרק
שקשה לשאוב איתו יש כאלה שיילכו למזרק 20
והתחילו לתת את כלמה את כל את כל המ את כל
האמפולות במנות קטנות לוקח מזריק 20 שואב
10 גלוקוז 10 סליין קיבלתי 25% נותן יש
אפילו שמגדילים ואני אוהב לעשות את זה
מזרק של 10 כי גם מזרק 20 קשה קצת לשאוב
איתו העיקר שלא משנה בכמה פעמים אין פה
חשיבות לתת את הכל בבום
ההפך בוא ניתן לו כמה מנות נבדוק סוכר אם
עולה הסוכר אין סיבה לפוצץ
נתחיל
מלתי עם איזו מחת אנחנו צריכים לשאוב מחת
קטומה מחר מדובר פה בפלקה ויש כאן מתחת את
הגומי איך ניתן את זה אז אמרנו או
שנשאב את זה במזרק 50 10 או 20 וניתן בפוש
שוב כד לתת פושט א כי הרבה נפח ועלול
לקפוץ להשפריץ וגם לתת לעסק הזה לזרום אבל
לא חייבים או פשוט לדחוף את כל האמפולה
הזאת ב
בסליין
ולת שוב בגלוקוז זה דוגמה מאוד פשוטה כי
העיקר שהסוכר יכנס לגוף זה פחות המינונים
נמוכים פחות חשובים במקרה מה קורה
בילדים קודם כל המינון הוא 02 ל5 גרם
לקילוגרם אז קודם כל אני צריך לחשב את
הכמה כמה מסה אני
אתן המינון המקסימלי אומרו לי 12.5 גרם
זאת אומרת מקסימום שאני אגיע ל פה רק חצי
ריכוז לא יותר מ-25 ואם זה תינוקות 10% לא
יותר ופה גם נדרש להזריק
ב אז קודם כל אני צריך להבין שהריכוז
המינימלי של הריכוז שלדים או הריכוז
המינימלי שמבוגר כן 12 וח
גרם חת האחוזים כן הריכוז פה זה עד 25 גרם
פה זה המינימום הוא
25 והמקסימום חצי נפח אמפולה נכון כי אמרו
לי 125 גרם ויש פה סך הכל 25 אז אני יודע
שאסור לי לעבור אסור לי להוציא מפה יותר
מח אז אני ילד לצורך העניין
שוקל
50 אז המינון המקסימלי יהיה חצי
מ-50 25 גרם זה כבר ילד גדול אם ילד שוקל
20 ניתן לו 10
גרם כמה זה 10
גרם אז אמרו לי שיש לי פה חצי גרם
במיליליטר זא אומרת שאני צריך 20 סס כדי
להוציא מפה 10
גרם וכמובן אמרנו ש בילדים אני חייב
להכפיל את הנפח לפחות
פי2 כדי להגיע ל25 א במקסימום אפשר גם
לדלל את זה יותר מה קורה בתינוקות אז אני
מחשב את המסה קודם כל כן את ה את הנפח
שמתוך ה אמפולה לצורך הענין אם תינוק
שוקל 10 קילו תינוק בן שנה שוקל בערך 10
קילו ואני אומר שמקסימום מקבל 5
גרם זאת אומרת מקסימום אני צריך כדי
להוציא מפה חמ גרם הני צריך 10
סס וכדי להביא את זה לריכוז מריכוז 50% ל
10% שזה לחלק לח אז את הנפח אני צריך
להכפיל ב5
בדיוק כמו היחס ה זאת
אומרת או להכניס את זה לאמפולה של 100 או
מזריק 50 או מה שזה לא
יהיה קטע מין עקב והנה הקטמין שלנו שמגיע
באמפולה שבה
יש 500
מיליגרם ב-10 מיליליטר סך הכל האמפולה היא
10 מיליליטר ושוב חמודים עשו לנו כישוב
בכל מיליליטר אחד יש לנו 50 מיליגרם של
קטם שוב נשאל את עצמינו מה את כל השאלות
האלה א הולכים לפרוטוקול וכאן אנחנו רואים
שיש הבדל דיברנו על המונח סינרגיזם זאת
אומרת אם אני נותן אותו יחד עם פנטאני
למשל ואז יש להם השפעה מתיבה מגבירה אחד
של השני ולכן אני יכול וכדאי להוריד מינון
מ ם ל 02 מיליגרם לקילוגרם ואם אני נותן
רק את המיין לטיפול בכאב אז המינון הוא
035 מיליגרם
לקילוגרם אז מה מה כמה אני אשאב מה הנפח
הסופי שאני רוצה לשאוב מהמפל זה אומר
לעצמי שאם מדע מבוגר שוקל 100
קילוגרם ואני נותן לו מינון אנלגטי של חצי
מיליגרם לקילוגרם אז המקסימום שהוא יצטרך
מתוך האמפולה זה 1 מיליליטר כי זה 50
סיסי זאת אומרת בן אדם שוקל 100 אני לא
יכול לתת לו יותר מ100
מ100 מ50
מיליגרם זאת אומרת סיסי אחד מתוך
התמיסה איזה מזרק אני אקח שוב אני לוקח
מזרק גדול יותר למעילה יכולתי לקחת מזרק
של אחד ולהוציא סיסי אחד ולתת לו אבל מחר
ני לא רוצה לתת לו את הכל בבום ואני רוצה
גם לדייק ואולי הוא לא שוקל בדיוק 100 אז
אני לוקח שאבתי סי ‏c א
מוסיף
א משלים ל-10 מיליליטר מוסיף וד תשע סליים
אז עכשיו מה עשיתי הכפלתי את הנפח פ10 כן
כי קודם היה לי לקחתי מיליליטר אחד ועכשיו
יש לי 10 מיליליטר זה פ 10 אז מה יקרה
לריכוז ירד חלקי 10 אם זה היה 50
למיליליטר עכשיו יש לי חמ
לח גרם
במיליליטר ועכשיו אני יודע יכול קת את זה
בצורה מדוייקת זאת אומרת הבן אדם שוקל א
50 תן לו
א את כל ה את
ה לא 50 סליחה ואז אני ד שוקל 50 אני רוצה
לו רק 25 אזני אותן 5
מיליגרם בן אדם שוקל 70 וכולי גם פה מדובר
בפלאק מחת
קטומה ואיך אני מזריק את זה פוש שוב לא ח
שמתי איטי בסוגריים כי לא כתוב פה א לתת
אותו באופן איטי אבל גופות אנח רוצים לכם
משפיעות
ו זהו דופמין שאנחנו מולים אותו אמרנו
בשביל מתן ממושך אותן שאלות מסתכל שוב על
האמפולה מזהה שזה דופמין והוא מופיע
באמפולה של חמישה cc
שעם 200 מליג בתוך החמישה סס אני עוצה את
החשבון לבד שבכל סס אני יודע שיש לי 40
מיליגרם מסתכל בפרוטוקול אני וזה לכאורה
התרופה שהכי נחשבת להכי
מסובכת
לשאיבה אני אראה לכם איך עושים את זה
בצורה
פשוטה כי פה אני צריך לא רק לחשב את
ה מסה לקילו אני צריך גם לתת את זה בזמן
מסוים
זת בין חמישה ל-20 מיקרוגרם לקילוגרם
לדקה אז ההמלצה שלי ה
כזאת כמה הבן אדם
שוקל לתת לו להכניס לו מסה
לפי המשקל שלו זאת אומרת אם
עכשיו בוא נכתוב את את הדוגמה
הזאת בן אדם נעשה את זה מצחיק גיד בן אדם
ש שוקל 80
קגר
אז אני
שואב שני ססי כי נשאב
מיליגרם זאת אומרת אני אצטרך לשאוב שני
cc
אוקיי אם אני צריך לשוב מזרק א זה יכול
מזרק של חמש יותר פשוט כ אם צריך יותר אז
יותר אפשר גם להזריק של שתיים לא
משחת הירוקה הרגילה שמגיעה עם ואייך אני
שם את זה אני שם את השני cc האלה בתוך
100c ס ועכשיו בוא
נראה הזה בואו נראה מה עשיתי בזה בשני cc
יש לי
מיליגרם 80 מיליגרם שו
מיקרוגרם הכנסתי
מיקרוגרם בתוך 100
צאליים נוריד שני הפסים מפה נוריד שני
הפסים פה זאת אומרת עכשיו יש לי 800
מיקרוגרם בתוך
1 מיליליטר בתוך אחד
סיסי מחבר את הס ופר
תיפה
ועכשיו אם אני אתן
לו סליחה חסר לי פה
אפס מיליגרם זה 80 אל סליחה פה יש לי 800
מיקרוגרם
ב1 לשכוח
הסים
אז זה יותר ברור ואז אם אני נותן לו 1 מלי
והבן אדם הזה שוקל
80 אז אם אני ולך על מינון הביניים אז אני
מצ לתת לו 10
מיקרוגרם לקילוגרם שהוא שוקל 80 לדקה זאת
אומרת אני צריך לתת לו
800 מיקרוגרם
לדקה זאת אומרת ואם 800 מיקרוגרם יש לי ב1
cc אני צך לתת לו cc לדקה ואז אני מגיע
למינון
האמצע אם אני ארצה לתת לו עכשיו את המינון
הגבוה של 20 מיקרוגרם לדקה מסובב את הסופר
טיפות ואני אתן לו שני מיליליטר לדקה אז
אני אגיע למינון של 20 אם אני רוצה א
סליחה כן ש מיטר בדקה או מיטר בשתי דקות
זה לא משנה ואם אני ארצה להגיע למינון של
החמש אני אתן חצי מזה חצי מיליליטר ש
דקה מי שהחישוב הללה מסובכים לו פשוט זה
כלל האצבע בדופמין
להכניס
לתוך שקית של אמפולה של 100 סלין
להכניס מיליגרמים להכניס מסה בדיוק כמו
שאדם שוקל שוקל 80 80 מיליגרם שוקל 100
100 מיליגרם שוקל 60 60 מיליגרם מכניס את
זה לתוך שקית של של 100 סם סופר טיפות
מיליליטר לדקה יתן את המינון האמצעי אני
יכול להגביר
ו זה העניין של ה
דופ קצת על יחידות מידה יחידות של מסה זה
1 גרם בגרם יש 1000 מיליגרם מיליון
מיקרוגרם זאת אומרת 1000 מיליגרם 1000
מיקרוגרם למיליגרם אח
א כמו שכתוב פה נפחים של ליטר שזה 1000cc
לפעמים תראו את הביטוי דציליטר זה 10
דציליטר זה בעצם 100 סס א זאת אומרת 10
דציליטר זה ליטר אחד לכן דציליטר אחד זה
100 סס כמו
שכתוב כאן רק להתפס על זה איך נראית
התרופה אז יש לנו את השם המסחרי ואת
השם
הגנרי שהוא השם שהוא אחיד
בכל חברות התרופות ראינו את הנפח הכולל של
האמפולה כן 10 מיליליטר כמות החומר המומס
500 מיליגרם ודרך מתן אפשרית לב פהי כתוב
כן אינטר מסקר im או אינטר ונוס אפשר גם
לתתו לשריר וגם בריד
ותאריכי צור וכל מיני ועצב רפוא זה איזשהו
מספר של הסדרה ש הייצור כ שאם יש פגם אז
אומרים את כל הסדרה הזאת של הקטמין להוריד
מהמדפים ותאריך התפוגה שאנחנו כמובן
משתלים א ראינו כבר שאיך א הם מכינים את
התרופות
עצמם ו אנחנו פועלים על פי אנחות ראש צוות
בלבד וקוראים פעם ראשונה את השם של הטרופה
מבין איך אני רוצה לשאוב אותה מה הנפח
הסופי שאני רוצה להוציא מהאמפי א האם יש
צוך במילה איין צוך במילה איזה מזריק
להשתמש התרופה בתוקף שינויים בצבע גושים
לפני שאני מגיש שאני שוב מסתכל אלי עושה
דבל צק על השם של התרופה ועל כל התהליך
שעשיתי ומגיש את האמפולה עם
המזרק וחוזר גם על הדרך שבה שאבתי את
התרופה הנה אמפולת הקטמין שאבתי ממנה אחד
סיסי והנה אמפולת הסן הוספתי עוד תשעה סיס
למז
פה דיברנו על העל האפשרות של החישובים
אם יש פה יחס משולש זאת אומרת אם בכל
האמפולה יש לי 10 cc ל500 מיליגרם אז כמה
יהיה לי במיליליטר אחד אז יש לי פה ערך
משולש ואמרנו לחשוב על ההיגיון שאם את ה
נפח אנחנו מכפילים את המסה חלקים
וכולי לגבי אחוזים אמרנו לא לא ניכנס ל
עכשיו
א לפעמים אנחנו נותנים את התרופות בבולוס
בהמסה
ב בבת אחת לפעמים רוצים לשמור על הרמה הטר
פוטית לאורך זמן מטפטפים את
זה דרך הוריד צריכים להכיר צוגי המזרקים
סוגי התרופות כבר אין את d5w
יצא סוגי
זאת אומרת אני יודע שבס רגיל יש לי
בכל כל 20 טיפות שנופלות יש לי מיליליטר
אחד אבל אם אני כבר צריך לדייק אני משתמש
ב בורי
עוזרים ו דיברנו כבר על המעילה עצמה איין
צורך לחזור על זה ועל זה כבר דיברנו
ועכשיו מה שנשאר לכם לעשות בכל הזדמנות אם
זה באופן וירטואלי ם זה באופן מעסי להכיר
את התרופות להסתכל עליהם איך
אה באיזה צורה הם מגיעים איך אני שואב
משווה את זה לפרוטוקול איך הייתי שואב
יושב עם פרמדיק מדבר איתו איך כדאי לשאוב
תרופה כזאת וכזאת ואם אתם רוצים לתרגל עם
עצמכם פשוט לבחור פרוטוקול ולעבוד איתו
א הכרת התרופות אני לא עכשיו אני שמתי פה
שקף כדי
ש מי שירצה יסכם לעצמו על כל תרופה איך
היא מגיעה מה המינון איך מזריקים את זה מה
היא עושה מתי מתחילה להשפיע מתי היא מגיעה
לסי כמה זמן היא משפיעה מה ההתוויות מה
התוויות הנגד
וכולי מקווה שנהניתם ועד כאן
לליחה ז