ערב טוב אנחנו בשיעור מספר לא זוכר איזה
בקורס חופשים בחירים של היתם והיום אנחנו
נדבר על נתיב אויר כתוב פה גם אחיה מתקדמת
בגלל
שבמקור סדרת את זה לפי איזהשהו סדר של
האחי אבל אנחנו נדבר היום רק על נתיב
אוויר מדי פעם כמובן שזה לא יכול שלא
להתחבר עם שלב ה אבל הנושא שלנו היום הוא
שלב הא ולכן למרות שלפעמים זה יהיה קצת
מאולץ להישאר רק בשלב הא
א אז זה יהיה דידקטי
כזה טוב אז נדבר על כל הדברים האלה אני
מאוד ממליץ על ערוץ היוטיוב תקראו למרדים
של מרדים לא זוכר מאיפה ולא זוכר שמו סביר
בצורה עם הדגמות
החל
מהחדרת ארו עד ל פרוצדורות
מורכבות
תהנו אנטומייה של נתיב האוויר אנחנו
דוברים
על ביטוי פה מערכת נשימה שתיקנתי בשקופית
אחרת הוא פגום פה אני לא אוהב אותו הכוונה
פה
ל דרכי אוויר
עליונות בדרכי האוויר העליונות שלו אנחנו
מזהים את חלל
האף א שהוא אתם רואים כמה הוא כל הורוד
הזה זה חלל האף אפשר לראות עד כמה הוא
גדול יחסית לחלל הפה
הקטן שרובו הוא לשון החלל הזה תפקידו
שהכנסת
אוויר חימום של האוויר הוספת לחוט וסינון
והגנה מפני חולשים זרים עם השאריות הקטנות
עם הריר שיש כאן
א לאחר כן מגיע האזור הזה שנקרא הגרון או
פרינגס וזה האזור שהוא משותף גם לאוכל שפה
יש פה את השחור הזה את האוכל וגם לאוויר
שנכנס מפה וכאן עלולות כידוע להיות הבעיות
שלנו עם עם
החנק ובאופן תקין וטבעי הבעיות האלה לא
מתרחשות כי כאשר אנחנו בולים ואפשר לשים
את האצבעות לתפוס את הקנה ולבלוע ום ממש
מרגישים איך שהקנה עולה למעלה וסוגר את
חוס
ה
פוסה אלטס אפיגלוטיס נכון מאוד והנה רואים
בצד שמאל לפני הבליה ורואים בצד ימין אחרי
הבליה רואים איך הקנה אוי
נו רגע
א לא צלצל
ה טוב אז אנחנו עושים הפסקה קלה
נוספת אחת
ההקלטה לא זוכר בדיוק איפה עצרתי אנחנו
רואים פה את הבליה רואים את הקנה הקדמי
יותר
נסגר ו הושת שהיא אחורית יותר נשארת פתוחה
והאוויר והאוכל סליחה יורד
לו אל הושת
ו הפתח של הקנה סגור והכל
בסדר אז דיברנו על חלל הף והפה מעבירים את
האוויר לגרון מרחיקים חלקיקים הוספה של
החוט חימום אוויר קולטנים לריח לטעם ועם
האפצ'י שתפקידו להוציא את מה
ש את מה שנדבק שם ריר החוצה זה יכול להיות
החל מלכלוכים ועד
לחיידקים אנחנו יורדים מתחת אל
הפרנס אל הלרינקס הלרינקס זה האזור הזה
אזור של נקרא קופסית
הכל הלרס הזה זה מתחת לשון קדמי
לבשת התפקיד שלו הוא העברת האוויר וכל מה
שקשור בו החל מאוויר לנשימה ועד לאוויר
לדיבור ודיברנו על זה שהמעבר מוגן על ידי
א רפלקסים רפלקס הבליעה גם רפלקס השיעול
וגם לרינגו ספזם האזור הזה של קופסית הכול
עטוף באיזשהי א איזשהי פסייה כזאת איזשהו
איזשהי רקמה ע עם שרירים וכאשר יש שמה
איזשהו מגע העסק שם יכול להיסגר
והדבר הנוסף זה עצבו אפשר לראות את זה בזה
בלמה אפשר לראות את המקום הזה של הלרינקס
כן המקום שלו
מדוייק בוא נעשה את זה רגע
רגע יש גם תמונה קדמית הנה הנה אוקיי זה
תמונה אם אנחנו מסתכלים בתמונה מצד ימין
היא התמונה הקדמית של הלרינקס
וזה הסחוס הגדול הזה זה התירואיד
שהתפוח הדם פה המשולש הזה שאפשר ממש
להרגיש אותו כל האזור הזה כל המלבן הזה
שמשכו התירואיד עד ל חוס הזה שנקרא קריקו
ו עוד מעט נדבר עליהם ואפשר לראות פה את
זה
במבט מאחור הלשון הזאת זה האפיגלוטיס ואלה
השרירים שהם מזיזים פה את מיתרי הקול
ו כל האזור הזה נקרא הופסי את הכל עוד מעט
נראה אותו גם
א אז מה שהתחלתי לומר שהאזור הזה מוגן
על ידי רפלקסים של בליאה שיעול לרינגוספזם
וגם אפשר לראות שהוא מעוצבב על ידי עצב
הוגוס עצב הוגוס זה העצב המרכזי במערכת
הפאראסימפטטית
שני הדברים האלה גם לרינגוספזם גם עצבוב
הגלי וגם
הרפלקס של הקאה שכידוע
נמצא
א שאפשר להכ אלה שמכניסים אצבע בשביל
להקיא הדברים האלה הם הם רפלקסים הגנתיים
שנועדו להגן על נתיב
האוויר אבל כשאנחנו נתחיל להתעסק עם נתיב
האוויר ונתחיל לנסות להכניס לפה דברים
אנחנו עלולים להפעיל את המנגנונים האלה
עלולים להפעיל הקאה שזה ממש לא משהו
שאנחנו רוצים שייקרה לנו כשאנחנו מתעסקים
נתיב האוויר א אנחנו לא רוצים ש לריו פזים
יסגור לנו את מיתרי הכל ואנחנו לא רוצים
צבו הגלי שיוריד את הדופק עד כדי החייה
כמו שנראה
בהמשך אז הנה הסחוסים האלה שאנחנו רוצים
להכיר אז יש לנו אפשר ממש אם נלך מהסנטר
ונרד ברח רח רח רך ככה לאמצע ממש אפשר
להרגיש במיוחד
הגברים את המש שולש הזה והמשולש הזה עם
המין פס הזה הקדמי הזה ואני שם את האצבע
על המשולש ואני יורד באיזה עדינות ולוחץ
ויורד לוחץ ויורד
ופתאום אני מרגיש כאן איזה משהו
רך המשהו הרך הזה זו ממברנה שמתחתיה יש את
חוסה קריקואיד
בין התירואיד לקריד הממברנה הקריו תיירי
אד אתם
מכירים את הממברנה הזאת שמפה אפשר לפתוח
נתיב האוויר וגם על זה נדבר אז אנחנו
צריכים להכיר את המיקום האנטומי שלה קצת
מבחינת
הסחוסים מה שחשוב להזכיר ש הסוס סוס
הקריקואיד אתם רואים אותו פה הוא עיגול
מעגל שלם זאת אומרת גם החלק שלו שפונה
לבשת הוא קשיח לעומת שאר פוסי הקנה שהם
בצורת פרסה זאת אומרת החלק האחורי שלהם
מורך על מנת לאפשר
א בליאה בלי בלי הפרעה
לקנה ואם מישהו זוכר את הביטוי סליק שפעם
היו למדים אבל כבר ירד האפשרות ללחוץ על
הקריקואיד לדחוק אותו למטה על מנת
לחסום את
הושת למשל בזמן הנשמה באמבו אבל היום יש
בזה חוסר מיומנות וסכנות וכבר לא עושים את
ק אם שמעתם על זה
תכירו אם אנחנו מסתכלים מלמעלה לעבר
הלרינקס אנחנו מזהים את מירי הקל זה הצורת
ה ומה שמסביבם הרקמה שמסביבם אלה שרירים
אנחנו רואים שמיתר האלה יכולים להיות
פתוחים לאפשר מעבר של אוויר להיות גורים
ולא לאפשר מעבר של אוויר או להות ורים צ
כדי לאפשר לנו כל גבוה ול נמוך
ולהשאיר
ככ יורדים עוד למטה מגיעים אל הרכ אל הקנ
אנחנו מתחילים פה את דרכי האויר
התחתונות הקנה כמו שאמרנו זוסים קשיחים
בצורת פרסה ויורדים יורדים יורדים ומגיעים
אל הפיצול של שני ברונכוסים ברונכוס ימין
לרע ימין ברונקו שמאל לרע
שמאל הנה דיברנו על הטבעת שצורתה c יש פה
בפנים חשוב להכיר גם את אותו אותה רקמה של
אפיתל עם כל מיני עצובים האלה זה נקודות
הפרשה של הריר הזה וכמובן שנדבר על בעיקר
על מחלת ה copd שפוגעת בריר הזה אז נבין
את ה את
הסכנות הנה דוגמה
לסיפון שדבר פה ויר קצת יותר
מדי אז הנה הבטל הקנה אנחנו רואים
באנדוסקופיה
ואנחנו רואים את ה פתחים של צד ימין וצד
שמאל מה ההבדל
ביניהם של צד שמאל צר יותר בגלל הלב כן
הוא לא צר יותר
הוא פשוט מוגבה יותר ז אומרת הזווית פה
היא יותר חדה לעומת צד ימין עכשיו התקרבנו
ממש עד לקרינה עד לפיצול אנחנו רואים ש
שהזווית ימינה שוב בגלל באמת בגלל
הלב היא יותר כהה ולכן אם משהו ידחף לו ל
במורד הקנה כבר יגיע עד לפה והוא ידחף
לאחד הצדדים סביר יותר להניח והוא ידחף
לצד
ימין זה יכול להיות דברים שאנחנו מכניסים
במודע זה יכול גם להיות דברים
שנכנסים שלא
במודע א אדבר על זה
בהמשך איתן כן רגע הציור הקודם לא הבנתי
איפה ממוקמת הטבעת ה הכוסית
הזאת אם אתה רואה פה למעלה אתה רואה איפה
אני מצביע כן זה התירואיד
הגדול מתחתיו יש את הממברנה הקריו ירידי
מתחתיו את סחוס הקריקואיד
ואז כל פס
כזה זה פרסה כזאת הבנתי תודה עוד פוס עוד
פוס בונים אחד על
השני והעץ הזה עץ הסימפונות מתפצל מתפצל
ומתפצל ו מתפצל ומתפצל
וככל שאני יורד בעץ הזה ומתפצל אפשר לראות
איך שיש פחות ופחות ויותר ויותר שריר
חלק שמאפשר שליטה על פתיחה של הסימפונות
והנוי הקטנות העטופות כלי דם שיש לנו בסוף
כל סימפון
כזה קטנות מגדילות איך שפנים לנפח מתבצע
פה אילוף הגזים חמצן עובר לדם מדו חמצני
עובר לנודי בחזרה
ו יציאה החוצה האם יש שאלות לגבי
האנטומיה של נתיב
האוויר רציתי רק לשאול למה זה שמישהו בולע
עצם זר למה זה עובר לצד הימין
זה לא עובר לצד ימין זה הגיון שיעבור לצד
ימין לפי ההסבר שלו תסתכל פה על ה תסתכל
פה
רגע נעשה את זה ברור אם אני
מתחילים אז זה צד ימין וזה צד שמאל ותחשוב
והלב יושב לו כאן מתחת בסדר לא ממש כאן את
הלב יושב פה ובעצם דוחף
את הצד השמאלי למעלה ובגלל זה הזווית הזאת
לפה היא חדה יותר לעומת הזווית הזאת שהיא
קעה יותר לכן זה מאפשר לזה ליפול באופן
נוח יותר לפה לא אומר ששום דבר לא יכול
לכנס לצד שמאל אבל הסבירות שם ידחוף משהו
יכנס לצד ימין אנחנו מרקים יר משהו אם
נכנס לימין עוד
פעם ברמת טיפול אם נכנס גוף זר אז יש איזה
שהועד פוד בימין חוץ מההיגיון שמכניס אותו
לימין לא לא מבחינת גוף זר מה שירד מתחת
למיתרי הכול
א או כמו שאומרים נגיד מה שירד בטח מה
שירד מתחת
לקרינה אין לנו שום שליטה על מה שקורה
שמה אם זה בקנה תלוי באיזה חלק שלו נגיד
אם זה תקוע פה בקנה איך שהוא הצליח להגיע
שפה תקוע משהו בקנה אז נוכל לדחוף אותו
לאחד הצדדים אבל לפחות לפחות שיהיה לנו
ריה אחת
עובד המינימום ה נדרש איזה חור הוא הגדול
הימין או
השמאל אני לא אני שוב אומר יכול להיות שגם
חור ימין הוא טיפה יותר גדול אבל מה שחשוב
זה לא הגודל של החור אלא הזווית שאליו זה
מחליק כי גם אם החור טיפה יותר גדול זה לא
מה שגורם לו לפנות דווקא
לימין אלא
הזווית שאלות נוספות על
האנטומיה יפה אז אנחנו נדבר על פתיחת נתיב
אוויר בסיסי ושוב פה
ה חלק הבכיר שלנו ננסה לראות איך אנחנו
יכולים להוסיף על מה שאנחנו כבר יודעים
כחודשים
קודם כל למה בכלל שנתיב האווי ייחסם
זרקו גוף סדר גוף זר אחד גידול
סרטני גידול סרטני שתיים גובה
אנפילקסיס
שלוש של של כלי הנשימה
אסתמה שיפת
צרות של כלי
הנשימה טש
צוואר
א שאיפת עשן קביות שאיפת עשן קביות נכון
חת בסיס לשון ניחת בסיס לשון שזה בעצם חלק
משלושת ה גורמים לחסימת נטיב אוויר כאשר
הבן אדם החוסר הקרה אז אחד זה צמיחת פיסון
לשון מהשניים
האחרים תביעה וגוף גוף זר וא אספירציה
נכון
חדשית לשון גוף זר אספירציה כל זה יכול
להיות אצל מישהו שמחוסר הכרה הקרה כבד
אנחנו ננסה להבדיל בין מחוסרי הקרה
בהמשך אבל מבחינתנו חוסר הקרה עלול להיות
אחד שלא מסוגל לשמור בעצמו על
נתיבה זה גם חוסר הקרה מלא אבל לא רק כל
ירידה ברמת הכרה ממיליון חד
סיבות עלול להביא לחסימה בין נתיב ואוויר
החל מ מזה
ש האוכל לא נבל ושבירת שיניים
ו מיליון
דברים מה עם דלקות ודברים כאלה א זה נכנס
פה בתוך מחלות ואנחנו נדבר על זה בתוך
בתור אנפילקסיס אבל נדבר על זה יותר א
בפרוטוקולים של הנשימה למרות
שזה כמו שאני אמרתי קודם זה על הגבול שבין
נתיב אויר לנשימה אבל זהזה יכנס בסטרידור
הזה זה יכנס בתוך ה נראה את זה אה בעצם
נראה את זה עוד מעט נראה לי שהכנסתי את זה
גם לפה באיזה סיטואציה נתקה לך תינוק
בגרון לא הבנתי
באיזה שוב
השאלה א הניסוח היה קצת מוזר לא חשוב
הניסוח שלה אז
הניסוח אוקי כל קטגורייה לא קופסה כן
א אז הנה מה ששאלתם בצקת באזור של הלרינקס
החל משאיפת השן הבצקת נוצרת כתוצאה מקויה
כימיית האלרגיה שגורמת לתהליך דלקתי אלרגי
ומחלות חיידקיות שונות או וירליות למשל
אפיגלוטיטיס
שגורמים לדלקת ובצקת באזור של מיתרי הכל
א נדבר על זה כנד על על מחלות בילדים ועל
לשונים
בילדים דבר מאוד
א
טריקי וטראומה לנתי באוויר עיסוק שב ס
וכולי וכמובן תביעה גם פה זה הרבה b אבל
גם התביעה בהתחלה עם ספזם ועם כל הדברים ש
והקאות מרובות וכל הדברים
מהסוג
הזה אז הגורמים בעצם מביאים אותנו למה
שנקרא סיפור
המקרה והדברים הנוספים זה הסימנים
והסימפטומים
שאנחנו יכולים לחפש אז הנה אותו סטרידור
או שיש לו שזה שם כללי השיעול הנחני הזה
סטרידור שם כללי לכל מיני א אה מחלות למשל
הקרופ הזה אתם יכולים לראות פה את הנורמל
לרינקס אתם יכולים לראות פה את הלרינקס
המודלק ואיך האזור הזה של מיטרי
הקול עווה יותר ולכן הפתח קטן יותר
ו יכול להיות שנרצה מאוד לגעת בזה כדי
אולי להכניס פה צינורות ש זה קטן וכולי
אבל כל נגיעה קטנה פה יכולה לסגור הרמטית
את ה את נתיב האוויר לכן אנחנו צריכים
מאוד מאוד להיזהר עעם הסיפור הזה של
מחלות אז יש לי סיפור מקרה של אדם שיצא
משריפה או נעקץ או אנפילקסיס והוא מפתח
צרידות או
סטרידור סימני פיח באזור של נתיב האוויר
ככה זה נראה מבחוץ
א א הית פה את התמונה של בפנים א קושי
בנשימה כאב באזור שיעול דמים וככה זה נראה
מבפנים הנה אפשר
לראות את הממש פה כמו חיטה כזאת שאתם
רואים פה זה אלה המיתר הכול זאת אומרת כבר
האזור פה מודלק האזור פה
פיח
וסיכוי להצליח פה לפתוח נתיב אוויר בצורה
מיטבית בטח בשטח הוא לא גדול
אז שיש לנו סיפור מקרה מתאים ויש לנו
א חשד לזה שהולך
ומתפתח הולכת ומתפתחת חסימה בנתיב האוויר
אנחנו נצטרך פה לפעול
מהר מתי נפתח נתיב
האוויר אז תמצאו במקומות אחרים כל מיני
הגדרות מהגדרות שונות מתי סים טובוס יורד
לו הקרה ככה יורד לו הזה ככה אבל באופן
כללי נאמר שכל מטופל שלא מסוגל לשמור על
נתיב אוויר בכוחות עצמו ולכן אני לא רוצה
לומר מחוסר הכרה כל מחוסר הכרה לא כי בן
אדם ישן אנחנו לא פותחים לו את נתיב
האביר אפילו בן אדם אלכוהוליסט אנחנו לא
תמיד פותחים לו את נתיב האוויר אה יש לא
לדבר על הו העמוק או כל ל מיני או אפילו
פגיעת ראש אפילו פגיעת ראש שפעם כל פגיעת
ראש מכוסה הקרה היה ישר מקבל
צינור היום לפחות אלה שאני חושב שהם
מקצוענים רואים פצוע שמסוגל שאומנם יש לו
פגיעת ראש אולי אפילו יש לו שם איזה דימום
אוח אבל הוא שוכב והוא נושם
ואין שום סימן לזה שנטיב הבש לו חסום הוא
ורוד הוא לא נוחר אין לו קולות נשימה
מיוחדים נשימה שקטה נשימה רגועה ורציה
טובה אז אין לי מה להתחיל לדחוף לו דברים
לתוך הלרינקס שכבר אמרנו ש טעויות בדחיפת
דברים לתוך הלרינקס ולעורר שמה את רפלקס
ההקאה
את את הוגוס ואת לרינגוספזם
יכול להביא אותנו למקום מאוד מאוד לא
טוב פה יש איזשהיא כוכבית ו היא כוכבית
נדירה ביותר אבל צריך להכיר אותה הזכרתי
אותה קצת קודם נתיב נתיב אוויר עכשיו פתוח
המטופל כן מסוגל לשמור על נתיב אוויר
בקורות עצמו אבל נתיב האוויר עלול להחסם
בקרוב הוא מדבר הוא באנפילקסיס אוא בשאיפת
השן ומקבל כבר את הטיפול התרופתי אבל הוא
הולך ונהיה צרוד יותר וזה אומר שיש לו
מתפתחת לו איזשהיא בצקת שם
וכדאי לפעול מהר כדי לפתוח את נתיב האוויר
כשעוד
אפשר וזה המשפט שדיברתי עליו עכשיו לנסות
לנתק בראש את ההקשר עם רמת ההכרה או
הנשימה a הוא a אני רוצה לדעת אם הבעייה
היא בשלב הא ואם הבעיה בשלב הא אז אני
פותר את הבעיה בשלב הא אבל אם הוא שומר על
הא שלו בכוחות
עצמו לא
לדחוף
דברים והדבר הראשון שכבר החלטתי שהוא צריך
עזרה אני תמיד מתחיל מהקל הכבד
ו לא אשכח זאת איך לפני כך וכך שנים
שהייתי מתנדב נוער במדה טבריה ומקרה
הראשון שלי שהייתי עלן מגיעים לאישה שוכבת
במיטה
ולה וסרת
הקרה נראית במצב
החייה בא
הפרמדיק משפר לה את הזווית של
הראש מתעוררת וחותמת
צרו לפעמים זה מה שצריך
לעשות לפעמים זה פשוט לפעמים זה מספיק
ושיטה טובה להפסיק לנחור לשפר את הזווית
של הראש דמת נראה אות
ו מהיא זווית הראש הטבעית שלנו אז מה
שלמדנו במשך עשרות שנים שכדי לפתוח נטיב
אויר צריך לעשות מה שנקרא היפר נציה לפתוח
את הראש מאוד מאוד לאחור א מסתבר שזו טעות
ואנחנו תסתכלו אתם איך איך איך אני איך
אתם יושבים בצורה שהכי נוכה לכם לנשום אם
אתם תצמידו את עצמכם אחורה או ימו ראש
לאחור או תשימו את עצמכם על הרצפה או על
הקיר צמודים לקיר ככה זה לא נוח תמיד ישנו
טיפה קדימה ו מה שנקרא אני מריח את הפרח
ני לא מריח את הפרח ככה למעלה אני טיפה
מקרב את הראש קדימה מאריח את הפרח ותסתכלו
אני מזיז ועוד מעט נראה לאן האוזן הולכת
ולמה דווקא הצבעתי על
האוזן נראה את
ז המבט הוא לשמיים מה שפעם חשבנו שרק
עושים
בתינוקות היום אנחנו מדברים על זה ש מבט
לשמיים אצל כולם
וכיוון האוזן ומה זה כיוון האוזן כיוון
האוזן שהקצה של האוזן יהיה אל קצה הסטרנום
שהיא נמוכה סטרנום ופעם אמרנו טוב יש לי
לילד אני שם כיסוי מתחת ל ל לראש אבל
למבוגר אני שולף את ה הוא שם כאילו מישהו
שם לו בנוחות את ה את ה קרית א מתחת לראש
באנו וזז אות וא אתם ז תשימו לב בבובות
תרגול נכון תמיד אנחנו צריכים להחזיק את
הראש לאחו כי כל זמן הוא חוזר קדימה
והזווית הזאת היא לא אופטימלית היא לא
נוחה היא מפריעה
למטופל לשמור על
נתיב אז באדם מבוגר יכולה להספיק מגבת או
שמיכה קטנה ואנשים מאוד מאוד גדולים
שאם נקיב אותם נמוך והם קצת מחוסרי הקרה
הם יחנקו אותם אנחנו צריך ממש להרים עד
שהאוזן תהיה בקו אחד עם
הסטר ולפעמים השיפור הזה של זווית
הראש עושה את כל ההבדל כמו שסיפרתי
קודם אז לקחתם איזה שיכור והוא קצת נוחר
ואפילו מדי פעם מתחיל טיפה להיות
כלכל אז בשלב הא מבת לשמיים כיוון
האוזן סחת חמצן ם צריך
ונוסע
וה הגטס
הידוע
בטראומה קשה מאוד לביצוע ואם אין ברירה אז
כמו חולה ושימו לב שגם כאן האם אצל האדם
הזה
ה חוליות הצוואר שלו נמצאות במצב ישר שהוא
ככה שוכב על הקרש גב זה עוד אחת מהסיבות
שרוצים להעיף את את הקרש גב לא מספיק מהיר
לדעתי אבל תראו איך הקרש גב גורם להפרעה
גם בנתיב
האבי גם אין פה יתרון לחוליות וגם איין
יתרון אין
טיבי מה אנחנו יכולים לעשות אם יש לנו א
פצוע שנמצא על המיטה שלנו כי המיטה שלנו
מותר לה היום לשמש כלש גב
אז אם הוא שוכב ככה ישר אז האון לא נמצ
בקו ישר אפשר להרים טיפה את המיטה ופצוע
חזה אושו כזה שעכשיו קפוץ לכם מהמיטה שקשה
לו לנשום כ הוא רוצה להתיישב אבל אם תרצו
לשמור עליו מקובע טיפה להרים את המשענת עד
שהאוזן בקו עם ה
עם
הסטר נה גזור
ושמור ותנסו את זה תנסו זה הזמן דיברתם על
המעשי
אז אני אומר את זה בשי הרצינות ו בני
משפחה קחו את החבר
לאמבולנס תשכבו על הרצפה תשימו תבדקו איפה
תראו שאתם יודעים לכוון את האוזן תראו
איפה יותר נוח לכם
לנשום
ו בלי צינורות בלי שום דבר זוג ידיים ומוח
נחנו פותחים נתיב אול זה לפעמים גם זה לא
מספיק
ובעיקר כשאנחנו רוצים ללכת גם לכיוון של
הנשמה אנחנו צריכים להחדיר את מנתב אוויר
הפלסטי והשיטות
למדידה מוכרות וה
[מוזיקה]
הסכנות כבר דיברנו על אר גדול מדי זה א
שמפעיל רפלקסים לא רצוים עושה ברדיקרדיה
לא
רצוייה קטן מדי אומרים שהוא יכול לעבוד
גובזה אבל זה באמת כלו צריך להות ממש טמבל
ש לשים אר שיאפו לה גוף
זר איך מחדירים
ארו אז אפשר מלמעלה אפשר מלמטה אפשר
מהצדדים
אותו רופא
מדבר על כמה שלבים שלב ראשון לעבור את
השיניים שלב שני וזה הפעולה הזאת צב שני
עוד טיפה לדחוף קדימה כדי לעבור את הלשון
לעשות את הסיבוב ב10
מעלות ווך כדי טרס לדחוף את
הרו ד הסוף איתן לדעתי העניין הזה של
הסיבוב של המנתב האוויר כבר לא יצא מחוץ
לחוק לדעתי חוק מחוץ לנועל של מדה תראו
אנחנו
צריכים לעשות את שלושת השלבים
האלה כן לראות שאתה עובר את השיניים לראות
שאתה עובר את הלשון ולא דוחף אותה פנימה
ולהכניס עד הסוף עכשיו איך תעשה את זה בלי
לפצוע את החולה זה הכל בסדר אז אומרים
שבטר עלול להיות בסיס גולגולת וכולי לכן
אני אומר דרך דרך הלכי דרך הלכי ככה אתה
גם לא דוחף את הלשון דרך הלכי 90 מעלות
בסדר עוד משהו שאפשר לתרגל עעם רובה אבל
העיקר שעברתי את השיניים בצורה נוחה אני
מוודא שאני עובר את הלשון ושהוא יושב
במקומו עד הסוף כשרק החלק הזה מציץ לו
מהפה לא ציינתי
פה אולי לא טוב שלא ציינתי פה אבל לא
הכנסתי פה עכשיו אני רק חושב על זה לא
הכנסתי פה את הנושא של
סקשן אני מקווה שכולם על זה
ו עוד משהו שקשור
לתנוחה אבל הוא יותר קשור באמת לארן
לסיפור הזה של תנוחה על הצד ושוב יכולים
להגיע לארן
ו החש הזה החצי שקיב ישיבה יציבה זה
גם משהו ש אומר על נתיב האוויר בצורה כזאת
או
אחרת שאלות על פתיחת נתיב אוויר
בסיסית אם אני מבין נכון אז צריך להכניס
את המנתב אביר לצד ואז 0 מעלות לסובב אותו
כלפי מטה כלפי
הכנה כן זאת אפשרות אפשר וב לעשות גם הפוך
ו-180 אפשר לעשות ישר מעל הלשון א אפשר את
כל א נשאל פה מה עושים פשר נטיב אוויר
נפלט אז תמיד אני קודם כל מאשים את
עצמי אולי לא בדקתי הכרה כמו שצריך אולי
לא שמתי מנתב אוויר בגודל הנכון אם הכן
אני אומר ש המנתב אוויר בגודל הנכון ויש
הטוויה מוצדקת לדעתי לשים מנטב אוויר מותר
לי לנסות עוד פעם
אחת עדיין נפלט כנראה שהרפס שלו מספיק
גבוהים כדי לשמור על נתיב האוי שלו בעצמו
וכנר לא הייתי צריך
להכניס
ו ולכן אני רק מנסה רק פעם אחת אחרי שבדית
שאכן יש אינדיקציה ויש גודל
מתאים ואם עדיין הוא פולט אנחנו לא מנסים
בכוח והם נשארים עם ה קיבוע
הראש
בבקשה איתן בכל ניתוח בהרדמה שמים את הארו
הזה הם חיייבים להחדיר את ה מנתב האוויר
אז רגע אנחנו
עכשיו התשובה היא בגדול לא אבל אנחנו ממש
מגיעים עכשיו לנתיב אוויר מתקדם ואז נדבר
גם ד מה עושים בשטח לא מומחה גדול לבתי
חולים אבל אנחנו נבין מה התפקיד של המנתב
אוויר הפלסטי גם כשאנחנו משתמשים בנתיב
אוויר מתקדם
אחד נתיב הויר למתקדמים יעני מתקדם אומר
בסמכות רופא או פרמדיק
בלבד ואנחנו כובשים
בחירים תפקידנו להכיר לחשוב
לעזור אז שוב אני מתחיל פה מהקל ל
הכבד l לרגיל מסק רינגל הולך ללר מסק
המסכה הזאת ההחדרה הייא פשוטה
החדרה עיוורת של צינור לכיון הלרינקס
עד שהוא
נתקע מנפח את הבלונית כמ שראיתם בסרטונים
עם הטובוס
וזהו ואז
אפשר לחבר פה את
[מוזיקה]
המבו וכל מה שצריך אפשר לראות איך השפיץ
של ה הולך באופן טבעי אל הושת ולא הייתי
אומר סוגר אותה באופן מוחלט
אבל אתה קצת קטוע איתן קטוע א שתי
ניסיון שומעים אותי
עכשיו שומעים אוקיי אנחנו רואים
שהקצה אוק אחרי שאנחנו מנפחים אנחנו רואים
איך הקצה של ה lma פחות או יותר הוא אמור
לסגור את ה את הושת
והאוויר יש פה פתחי אוויר יוצאים לכיוון
הכנה זה לא לתוך הקנה באופן ישיר כמו ש
בטובוס אבל לכיוון הכנה
ולרוב זה
מספיק לרוב פעולה הפרוצדורה הפשוטה זאת
מספיקה אז הנה אתם רואים את ה lma כמו
שהוא מבחוץ רואים פה את הזה את הניפוח של
הבלונית ועל כל lma לכל גודל כתוב כמה
אוויר לנפח לאיזה משקל הוא מתאים במד
הגדלים זה 1 1 ח 2 2 וח ש א 5 ותראו מה
כתבתי בקורס חובשים בכירים בשנת
2010 אז יתכן ובעתיד
בינתיים זה
לא יש מוצר חדש ב בשוק נקרא
אג'ל הרופאה שהדריכה אותנו א מנהלת חדר
המיון של אסות ה אשדוד
א רצתה להדגים עד כמה פשוט המוצר הזה
שכשהיא לקחה להדרכות היא אומרת מספרת
שההיא לקחה להדרכות את הילד שלה בן שמונה
שהראה לכולם איך הוא עושה את זה בקלות
ועכשיו בעקבות ה ההצטיידות האמונית שיש
בכיתות הכוננות וכולי הדברים האלה מגיעים
וזה חשוב מאוד שיגיעו כי הייתי בהדרכה
הזאת עם רופאי עם יישובים רופאי ילדים
רופאי משפחה שלא נגעו בנתיב אוויר
ב 20 שנה והדבר הזה כל כך פשוט
ואתם שוב כחושים בכירים באמבולנס כחושים
בכירים ביישובים שלכם כחירות עם הצבא
ויש רופא או פרמדיק שהולך על טובוס ואו
שאיין לו ביטחון או לא מצליח וכולי אז
תזכירו את הדבר הזה תזכירו שיש בצבא אין l
יש דברים
אחרים אבל תדעו שיש לנו עכשיו אנחנו באיזה
אירוע אמוני ואתם אם הפכתם לרופא צבעי
ואתם רואים שהעסק שם לא הולך תגידו לו אני
יכול להביא לך
תן אחלה
נהדר כל התרחישים אפשריים כידוע אנחנו כבר
שום דבר לא אומרים לא יכול
לקרות בטראומה מבחינת מדה זה פרוצדורת
הבחירה
האוטומטית הן בשביל לא לעכב פינוי
והן בשביל לא להתחיל להתעסק עם כל מה
שדיברנו קודם עם כל הסכנות
אם זורקים את הלמ פנימה בדרך כלל הבעיה
היא a בטראומה ולא b וגם אם הבעיה היא b
אז הפתרון שלה הוא אחר א והנשמה זה לא
החלק המרכזי ולכן א בט ומה זרוק אלמ
ועוף זה לא פותר את כל הבעיות הוא לא נמצא
בתוך הקנה הוא לא הוא עדיין נוגע שם
ברפלקסים ואם עכשיו התחילו הקאות וכולי
ואין ברירה נעבור לשלב הבא השלב הבא הוא
אינטובציה אינטובציה
זו
הפעולה רגע שאלות לגבי אלמ יש לפני שאני
עובר הלאה שככתי לשאול איך אה הת שקוראים
למוצר הזה שיש בפינה למעלה
אגל אגל
אוקיי איך ביצוע העבודה עם ה
הזה דוחפים אותו לפה ומנפחים את הבלונית
הוא עושה את כל העבודה לבד מה זה עושה את
כל העבודה לבד זאת אומרת הוא נכנס א הוא
יודע לאן להיכנס א צריך הוא לא יודע שום
דבר הוא פשוט
נכנס
למקום הכי טבעי שהוא יכנס זאת אומרת
אנטומית הוא יכנס ל בצורה הזאת כי אתה שם
אותו הכי למטה זאת הצורה שלו והוא יושב על
החלק הכי תחתון והחלק הכי תחתון זה הושת
ואז האזור של ה בנוי בצורה הזאת כן כן
הפתח שלו יהיה לכיוון הקנ א אוקיי
בסר סרטון יש סרטון שתן הסביר בדיוק לכו
לסרטונים
אינטובציה אז אמרנו אינטובציה זה השלב הבא
שבא צינור טובוס המכונה טובוס נכנס לקנה
הנשימה זה מה שנקרא טיב אוויר דפיניטיבי
טובוס בפנים לא אומר שהכל שלא יכול להתפשר
גם ש הטובוס בפנים הוא יכול להיסתם הוא
יכול להיקרע הוא יכול כל מיני דברים אבל
מבחינתינו נתיב אוויר פתוח אני אני אני
רגוע נתיב אוויר
פתוח אבל זו פעולה פולשנית
ומסוכנת
ולכן כל הזמן מורידים אותה ומורידים אותה
ופחות לעשות ופחות לעשות כי הא דורשת הקרה
של אנטומיה היא דורשת מיומנות גבוהה כשאני
אומר אנטומיה אז נכון שלמדנו פה את
האנטומיה אבל הצבר של כל אחד אחר המיקום
של המיתרים אחר לפעמים יש כנה שא אתה
מסתכל פנימה והוא וואו אתה רואה את מיתרי
הכל אם בכלל א שם עמוק עמוק עמוק למטה יש
כאלה שזה יושב לך מול העיניים
גם מישהו גם בעיניים עצומות הטובוס יכנה
לכן זה הרבה הרבה
התמודדות
ו בעיקר כמת נראה את ה את הסכנות
שבה אז מה האינדיקציות מה מה מה הם
ההתוויות לביצוע פעולת האינטימי זה יכול
להיות a ויכול להיות b אנחנו היום מדגישים
את
הא אז מתחיל מזה שבכלל אנחנו ניגשים לנתיב
אוויר רק במצב שבו
הנפגע לא יכול כרגע או אני חושש שעוד רגע
הוא לא יכול לשור לנתיב אויר שלו בעצמו
וניסיתי
לא מספיק לשים מנתב אויר ולא מספיק עם
זווית הראש אין פה נב נתיב אוויר בעייתי
הוא מאוים עם הפרשות עם כבויות עם
אנפילקסיס הולך עוד רגע להיסגר
תביעה
וכולי אז אני שם נתיב אוויר
ואם תשימו לב אין הרבה מקרים כאלה
אין הרבה מקרים שנתיב אוויר פשוט עד כדי
lma לא לא יפתור את
הב בדרך כלל דווקא הבעייה שלנו שאנחנו
רוצים להשיג הנשמה טובה זה דווקא
אינדיקציות בשלב הב עליהם בעזרת השם נדבר
כנראה בעזרת השם בשבוע הבא כמובן עם אין
דום נשימה וגם זה לא
מיד ו שהחולה כבר באי ספיקה נשימתית ששום
דבר אחר לא עוזר אנחנו רוצים להנשים אותו
כמו
שצריך אינטובציה
הורגת ו
הרגנו לא מעט
אנשים
בביל האינטו בציה היא מעכבת את זמן הפינוי
היא עלולה לגרום טראומה שבירת שיניים
שיכולים אחרי זה לגרום לחנק דימום שאחרי
זה יכול לגרום
לחנק הדרדרות עד למצב של אחיה אנחנו נלמד
מה זה הקצב הזה שיש קצב חשמלי אבל הלב לא
עובד מצב שמאוד יכול לבלבל אותנו אנחנו
רואים איזהשהו קצב מבחינתנו הלב עובד אבל
תוך כדי ניסיונות החיה האינטו בציה
הלב כבר לא איתנו בגלל
אותו לחץ על הוגוס
ובגלל
שנתנו תרופות לדיכוי נשימתי ואמרנו דיברנו
על צבו הגלי וגם ברגע שאני שם את המבו בצד
ומתעסק עם האינטו בציה ואני לא מדבר על א
חמש דקות ניסיון מדבר על 30 שניות
הבן אדם לא נושם הבן אדם לא נושם ומראש
אני באתי להנשים אותו בגלל איזשהיא בעיה
והוא צונח בסטורציה אז תחברו את כל הדברים
האלה תרופות שמדכאות
נשימה מחמצנים לפני הביצוע לא אני לא
אמרתי שאין פתרונות ונדבר על הפתרונות אני
רק שם את הסכנות ואת האתגרים זאת אומרת ש
פרמדיק א רופה שניגשים לאינטובציה צריכים
ים להסביר לעצמם טוב טוב למה הם עושים את
זה למה הם נכנסים להרפתקה הזאת מחוץ
ל לי כותלי בתי החולים
א צריכים להסביר
לעצמם יש פתרונות המ לבד יכול לעשות עבודה
יפה לא נכון ולכן אני אומר לפני שאתה
מחליט להכניס צינור תוך מיתר הקול של
חולהה צריך להגיד
אני עושה את זה למרות הפתרונות האחרים אני
עושה את זה למרות
הסכנות ואגב מדה עבד יפה מאוד בשנים
האחרונות
והכניס אמצעים שמאוד מאוד מקלים ומאוד
מאוד הופכים את הפעולה הזאת ליותר בטוחה
עם מה שהיא
גם גם במכשירים עצמם בוידאו לרינגוסקופ
שנתתי לכם לראות בקטטר בוז'י שיה לכם
סרטון לראות
עליו וגם באיך עושים את זה כמו שמישהו
הזכיר פה קודם אנחנו נראה את
זה
וכמובן הכישלון
ה הגדול ביותר של הניסיון הזה זה שמחדירים
את הטובוס לושט ולא
לקנ מה אנחנו עושים בזה
שתי
בעיות בעיה ראשונה שאנחנו לא מנשימים את
הריאות והשנייה ה כשאנחנו מנפחים את
הקיבה דוחקים את הסרעפת
למעלה מעלים את הלחץ בבית החזה לא מאפשרים
לריאות להתרחב לא
מאפשרים פחות בע שלנו עם אוויר כי אנחנו
מנשימים אותו אבל או לא מנשימים אותו חצים
מנשימים
אותו ואבל בעיקר הבעיה שדם לא עולה לבית
החזה בגלל שאיין שמה את ה תת לחץ
הדרוש מה האינדיקציה הכי וודאית שנכנסתי
לושט ולא
לקנה זהוא עושה
פולות הייתי אד לכמה
פעמים שפמי ים רופאים עשו אינטובציה זה ה
או בתן או בזה
וממרחק שני מטר אמרתי לו אתה לא במקום
אומר איך אתה יודע כי אם יש לך צינור בין
מיתרי הכול אתה לא יכול להשמיע קולות אז
אם שמו למישהו תינור בפנים ווא עושה אה אה
אה ידע שזה
בושת עוד מעט נראה ומחוסר הקרה גם מחוסר
הקרה עושה קולות אבל עוד מעט נראה עוד מעט
נראה איך אנחנו מוודאים אבל המ חוסם את
הושת לא לא באופן מוחלט אני לא דיברתי על
עכשיו דבר על אינטובציה לא על
lma lma יושב במקום שלו רק שלפעמים המבנה
האנטומי ומה שהחולה צריך אתה לא מצליח
להנשים אותו כמו שצריך ואתה אומר אני חייב
לעבור
לטוב דגשים מצילי חיים באיינטוס ם אמרנו
שינטו בציה יכולה להרוג בן
אדם ו אני חושב שאתם חייבים לדעת את זה
גשים אצלי חיים אזלא דיברנו על לשקול עלו
תועלת
בכלל מרחק פינוי יש סיפורים באמת מזעזעים
באמת בלתי נתפסים ובלתי נסבלים על
ניסיונות חוזרים ונשנים שעוד על פצועי
טראומה לא אפילו לא על חולים לעשות
אינטובציה דקה מבית חולים יש כל מיני
סיפורים כאלה שאתה אומר לעצמך
מה מבנה גוף יש מבנה גוף שהוא מרמז ותראו
את זה במצגת של מדה לא הכנסתי לזה בה כי
בעיני זה נראה לי קצת מיותר הפרטים האלה
אבל יש מבנה גוף צוור קטן שיניים
בולטות גוף גדול א צוואר
קצר שמנבאים קושי באינט אז אם אני רואה
דבר כזה לשקול שוב ושוב הלם שוק
א הרדמה של חולה בהלם
היא עלולה לגרום להתמוטטות
ולאחיה לכן גם על זה אני צריך
לחשוב אם כבר אנחנו מדברים על שוק שנדבר
על זה בטראומה אבל יש מה שנקרא שוק
אינדקס כאשר הוא גבוה
מ0.8 זה אומר תחשבו על
דופק 120 סטולי 80
ו זאת אומרת שיש פה שני מדדים גם דופק
מהיר וגם סיסטו
נמוך להתרחק מהאנטומיה
הכנה כל הציות בהישג יד כול ניתור ופה שוב
נכנס התפקיד של החובש הבכיר שלפעמים כן
לפעמים הפרמדיק אפילו שהוא טרגל בכיתה
מיליון פעם שצריך ס אינטובציה חייב להיות
לידך
סקשן אבל אתם תראו את זה בעיניים שלכם שזה
לא תמיד
ואם אתה חובש בכיר ואתה עכשיו לא אמרו לך
תשאב אדרנלין ואתה עסוק במשהו אתם יודעים
איך זה באחיה ובכל מיני זה שיש הרבה אנשים
ופרמדיק לא שם לידו את ה או לא אמר למישהו
לשים לידו את הסקש לשים
הסקש מוכה נכונה כבר דיברנו ושתי פעולות
אחת נקראת דניטריפיקציה ד זה כאילו לא
ניטריפיקציה הכוונה הוצאת החנקן מהגוף
ופרה מוקדם אוקסיגנציה
אה חמצון מוקדם דבר על שני הדברים האלה
אבל קודם כל הטכני אז ראיתם את זה בסרטון
אתם רואים את זה פה קודם כל בטיחות מסכת
פה עיניים שההפרשות של הכולל לא יקפצו
לפרמדיק לעיניים פה שלו על רינגו קופ אני
שואל איזה לרינגוסקופ האם הוידיאו
לרינגוסקופ או לרינגוסקופ רגיל איזה להב
לחבר
איזה סוג של גודל
וצורה איזה טובוס
להחי כת
הגודל הראיתי לכם בסרטון איך אני איך את
הגיד את המכוון האנדר יאלי מה שמכונה גייד
שמגיע גם זה שמגיע בתוך הטובוס הוא מגיע
לא מכוון אני מכוון אותו המלקחיים שאיתם
עלולים למצוא שמה גופים זרים נמצאים ליד
מזרק ר סיסים מלא אוויר לנפח את הבלונית
רוך לקיבוע ושאלתם קודם על המנתב אוויר
פלסטי אנחנו מחדירים אחרי הטובוס מנתב
אוויר פלסטי כדי למנוע
מהחולה או הפצוע לנשוך את הטובוס אם אם
תהיה לו איזה לרינגוספזם כזה הוא עלול
לנשוך את הטובוס לכן אנחנו ים שמה את
המנתב אוויר סטטוסקופ כדי להאזין לריאות
שאלתם איך מוודאים שהטוב לא בקיבה אז יש
ההזנה לקיבה ואם בזמן הנשמה שומעים בקיבה
בלו בלו בל בלו כנראה נכנס שם אוויר
ומאזינים לריאות קודם כל לצד
ימין צד שמאל אתם זוכרים שדיברנו על
הקרינה וכניסת הטובוס לצד ימין אז אם אני
שומע בצד ימין כניסת אוויר טובה בצד שמאל
לא שומע
אז אנחנו נוציא בזהירות טיפ טיפה את
הטובוס אחורה עד שאנחנו מבינים שהוא נמצא
מעל הקרינה והאוויר נכנס גם לצד ימין וגם
לצד שמאל קתטר בוז'י אני כבר הוא נמצא לי
בהישג יד למקרה שהעסק מתחיל
להסתבך בנוסף כמובן ערכת אמבו על כל
המשתמע ממנו
וחמצן שני מקורות חמצן נדבר על זה עוד מעט
תרופות פי תרופות פתוח מוכן למה שצריך
ומסנן ויראלי הוא מתאם
לפמ אנחנו נעשה שיעור בנפרד על סטורציה
קפנומטר אבל קפנומטר המכשיר שמודד את ערך
הפחמן הדו חמצני הנפלט הוא כיום המדד
האמין ביותר בזה אטובוס בפנים אם יוצא
מהאוטובוס פחמן דו חמצני הוא לא בקיבה
ובריר קצת פירוט על לרינגוסקופ על
הלהבים דיברנו ראיתם את זה
ב בסרט אז יש לאב ישר שהולך למקום אחד
לוקום למקום אחר המנורה לפעמים צריך שמיכה
אם נגיד יש יום מאוד מאוד בהיר אז זה
שמיכה הלב הישר לב המעוקל גדלים שונים
הטובוס עצמו
והנה עוד דבר מאוד מאוד חשוב גם המחבר
שבקצה הטובוס נקרא מג'יל המהדרין מוציאים
אותו
קודם מעבירים עליו ספונג'טה ודוחפים אותו
חזק זה עושה תת לחץ ולא כשאני מוציא את
המבו אז הוא נשלף יחד
איתו ראינו את השנתות יש לך כל הזמן
נפילות כאלה
א שומעים אותי דיברתי
לעצמי היה לך קצת קטיה תוכל לזור יש
נפילות יש נפילות קצת לא יודע יש לך תקלות
כן לא שומעים טוב טוב נאשים את
הסורים אז אני חוזר פה ע על הטובוס דיברתי
על המחבר מג'י למעלה שהוא מגיע טיפה
משוחרר זה שמתחבר למסנן ויראלי ובסוף
לטובוס אז אני מהדק אותו אפילו עם איזה
טיפה ספונג'טה ואז מהדק אותו י שלא יצא יש
שנתות ומרת נראה מה המשמעות שלהם פס
רנגן שאפשר בבית חולים לראות אם הטובוס
בפנים צינורית עם הבלונית ביקורת
וה שסתום לניפוח ואת הבלונית עצמה הגדלים
בטובוס מגיעים 2 וח עד 8 חצ בקפיצות של
חצי
בגס גודל טובוס זה גיל פלוס 16 חלקי
4 או גיל חלקי 4 + 4 זה לא משנה זה מתמטית
זה אותו
דבר פחות או יותר וכמה אני מכניס את
הטובוס
עמוק אם הכנסתי טובוס ארבע נכניס
12 סנטימטר פנימה תראו שזה פחות או יותר
לפי הטבלה פחות או
יותר
מסתדר ועכשיו אני פה לשקופית החשובה
מבחינתכם מה שמה שמי שעשה פה קורס חופשים
צבעיים מכיר את הביטוי צעד וחצי לפני
הרופא זאת אומרת להקדים ברגע את הפעולה
כדי שהיא תהיה יותר חלקה על ידי מי שהיחיד
שיכול אז רק הפרמדיק יכול לדחוף את הצינור
פנימה אבל כל המעטפת המתנדב נועב והחובש
המקצוען נותן את המעטפת גם אם הפרמדיק לא
אומר זה המקצוען אז יש לנו לפני תוך כדי
ואחרי אז לפני זה לדעת איזה ציוד אני מכין
את הסדר
שלו מה לשאול זה מתחיל בבטיחות במסכת פה
עיניים השאלה אם הוידאו רגילה איזה להב
לכן לוודא אחרי שחיברתי את זה לראות שבאמת
יש אור ולא פתאום הסוללות עשו שמה קורוזיה
או אני לא יודע מה לא יודע מה קרה שמה
היום כל הלהבים הם חד פעמיים פעם זה היה
המנורה היייתה משתחררת היה איזה מין
רוטינה כזאת להדק מנורות היום זה כבר
מאחורינו הטובוס מוודא שהגודל נכון מנפח
טיפה את הבלונים לראות שהיא לא קרועה מסדר
את הגייד במקום מחזק את
המגיל מכין כבר מזרק ושחוק לקיבוע אני
באופן אישי אפילו אוהב שכבר המזרק עם
האוויר כבר מחובר עוד לפני שאני מכניס את
האוטובוס אבל כל אחד בשיגעון שלו
תוך
כדיי הפעולה מה אני יכול
לעזור אז אחד מהדברים שהזכרתי קודם ולא
כתבתי במצגת זה הסיפור שלה להיות מוכן עם
הסקש לפעמים טיפה סקשן וכל מסתדר יש תנוחה
שנקראת
barp זה ראשי תיבות של back upw right
world pr זאת אומרת אני תופס את ה את ה את
קני הנשימה קופסית הכל ככה כולה מוריד
אותה כלפי מטה אחרי שהורד אותה כלפי מטה
אני מרים אותה לכיוון הראש ומזיז ימינה
עכשיו זה הפרמדיק עושה למה הוא עושה את זה
כי ביד שמאל הוא מחזיק את ה לרינגוסקופ
ומסתכל ל לתוך הפה של החולה אם זה דרך
הוידאו או בעיניים ממש עושה בעצמו את הבר
פ הזה עד שהוא אוקיי סידרתי לעצמי שעכשיו
אני רואה את מיטבי ה
ובוא בבקשה תחזיק לי את הקנה בדיוק במקום
הזה אין טעם שמישהו אחר יעשה את הבר גיד
לו ימינה לא ימינה שלי ימינה שלך לא לא
אני עושה את זה רואה אני במקום בוא תחזיק
במקומי את הקנה יופי ואז אני לוקח את
הטובוס
כמובן הגשה של כל הדברים האלה זאת אומרת
זה בפנים כבר אני מכין פה את הטובוס
תפוס אמרנו שהפעולה הזאת של ה אינטובציה
מסוכנת
ו היא גם ככה מסובכת שעוד לקוב אחרי
המוניטור זה דורש מיומנות והחובש הטוב
החובש הבכיר הטוב המתנדב הטוב הוא זה
שעוזר לפרמדיק לראות את התמונה כולה ולא
רק מרותק אחרי מה שהפר מדיק
עושה כי אז מה אתה עוזר לי בד שאתה מסתכל
על מה שאני עושה אם אתה עוזר לי לראות את
התמונה המלאה אם אתה אומר לי שים לב יש
האטות
במוניטור יכול שאני אוציא מיט לרינגוסקופ
כי אני יכול להביא
אותו אם אני לא בטוח שאני עוד לא זה ואתה
אומר לי שתות במוניטור אני סטורציה יורדת
כל מיני דברים
כאלה או אני אם זה אחייה
אז עברו שתי דקות לתת שוק וכדומה
ר אנחנו מחברים קפנומטר או קפנוגרף
ש במוניטור שלנו זה אנחנו מקבלים גם ערך
מספרי קפנומטר גם גל צורה של גרף של קפנו
כמובן שנדבר מזה הדברים
האלה סטטוסקופ מוכן כדי להזין ל עוד וידון
נוסף מעבר לקפ שני אכן א' במקום ב לא רק
בצד ימין
וביצוע של קיבוע כמו שצריך
שזה ניתן להתאמן עליו
בק אני משהה פה את השקופית שאלות אפשר
לשאול לא
שומעים אמרתי שאני משהה פה את השקופית אם
יש פה
שאלות
וואו שוב בית מקוטה אני קטוע 1 2
3 שומעים אותי או לא השלוש היה מקוטה
אוקיי בבע א לא לא טוב לא טוב פתח פה את
הדלת אולי כנס עכשיו בסדר יותר טוב איתן
זה שאתה במים זה לא פותר אותך מלשלם
אינטרנט אמרתי
לך ם אינטרנט וזה יפתור את כל הב אבל אתה
לימדת אותי איך עוקפים את זה אז מה עכשיו
פתאום אתה אומר לי
שלם פ הם מקבלים גודי אחי אה אין גודי
לאינטרנט זה
הבעיה טוב הלאה הפעולה הבאה של פתיחת נתיב
המר מתם נקראת
קריקוט שהפירוש שלה הוא לאגט טלי אלא זה
פרוצדורה
מקבילה הקיק אטומי ה של החדרה של מנטב
אוויר אל קני הנשימה דרך הממברנה הריקו
ירידת יעני פה כמו שדיברנו קודם
אין במדע ערקה של קריקוט אומיה ראיתי את
זה אצל כל מיני פרמדיקים בדרום בעיקר
בסבבים קודמים שככה עובדים י הצבה לקחו
מהצבעה כי לצבא יש רקות נהדרות ז פעולה
שלמרות שהיא דורשת חיתוך ולכן היא אסורה
לפרמדיק י פרמדיק אסור לחתוך אלא רק לדקור
כאלה אנחנו דוקרים לא פותחים
א אבל היא הרבה יותר פשוטה מאיטו
בציה בזמנו שהייתה את המלחמת
א את המלחמת מלחמת אזרחים בסוריה והמון
טיפלנו בהמון פצועים
פרמדיקים צבעיים רי
ניסיון עשו המון אינטובציה
כושלות אבל כמעט ולא עשו קריק אטומי אפילו
שזה כאילו פעולה ניתוחית כמעט במיטב
ידיעתי לפחות מה שאני שמעתי וראיתי
בעיניים שלי לא נכשלו בקריקט אומיה למה כי
היא פעולה מאוד פשוטה לצאת מבחוץ
א אז אמרנו שערכה מוכנה יש לי בנו בצל
בשטח רגע אפ לז שאלה
כן בצבא כאילו כשעשינו זה בכוס חופשיים הם
ממש הסבירו שכאילו הפרמדיק חותך כאילו
נותן כאילו ראו לנו את הממברנה איך מוצאים
אותה ש אני לא זוכר א כאילו אני לקח שנים
שלא לא ראיתי שקופית על זה אבל כאילו זה
הה מ שם לא היה רכות כמו שראיתי אחרי זה
במילוים במדה זה סכין זה סקלפל כאילו זה
זה כזה אדייק אדייק את מה שאמרתי לפרמדיק
אזרחי אסור פרמדיק צבאי מותר כזה אבל
עכשיו שם במדה אז כאילו אנחנו עכשיו
חיילים שמחויבים לעבוד על פי טול מדה לכן
אני לא יכול לעשות
דיכוטומיה
בשטח היה פעם אחת ש
הייתי בהחייאה על רקע של תליה ולא היה
אפשר לפתוח את הפה התקשרתי למוקד הרפואי
ואישרו לי לעשות את הדבר הזה ועושים
לוקחים חצי טובוס הופכים אותו למין ארו
קטן כזה ו ביצעתי את החיתוך בממברנה
והכנסתי את
זה האלתור עבד נהדר הניתוח הצליח החולה מת
א אבל זה ד זוי שאה צריך כאל לבקש את
האישור הזה מהמוקד אז שאתה מבקש את האישור
כאילו הפנ שלך מת כאילו אוקיי פה אנחנו
נכנסים לשאלת ה לא אבל את אתה יודע את גם
הצבאי גם הזרחי שנים של הניסיון כאילו תו
הראשון כאילו ברור
כ תראה הכל הכל טוב שזה מצליח הכל טוב שיש
לך הסברים הכל טוב שאתה אחרי זה מצטלם
איתו בבית חולים שהוא שהצלת את חייו עכשיו
אם הוא מת אפילו לא באשמתך ועשית משהו
שהוא אסור
לך מתחילות כן זה עו צל שות הרעש כאילו
אזה
פחוות אני שוב אומר אז יש את הפרמדיק השב
ורך דין מה איזה קטע אניי בטוח ש פרמט זה
כאילו הסמכות הכי עליונה בשטח כאילו אתה
יכול עות מה שאה רוצה בסגד הסמכות שלך לא
אין דבר כזה רק רופא יכול ות מהמה שהוא
רוצה ואתה יכול להגיד לי זה באמת לא אני
אומר שוב הייתי באימון של רופאי בגולן של
רופאי משפחה אתה אומר כאילו זה לא פיר
שהומו מה זה לא פיר זה לא הגיוני זה זה זה
אבסורד שהרופא הזה אתה אומר לעצמך ו ו רק
שלא לא בגלל שהוא ישר פשוט זה לא ההתמחות
שלו ואני אומר אני יכול לעשות זה בקלות
אבל חוק הוא
חוק זהו מה שיש לנו בינתיים נראה בהמשך אז
מתי עושים את
זה
או לא ניתן אתם רואים פה יושב הגוש הזה על
מיתרי הכל אין שום סיכוי להכניס לפה שום
דבר ולא יעזור גם לאנשים באמבו כי הכל פה
חסום
ו ושוב השאלה מה מה אתה עושה אז בוא נראה
מה איך מדה מטפל בדבר הזה
א אגב ב בצהל ניסית אינטובציה פעם אחת לא
זוכר בדיוק את הפרוטוקול אבל כאילו מהר
מאוד עוברים לזה אז במה זה יש רקה שנקראת
וטרח אתם רואים אותה פה מצד שמאל אז אנחנו
רואים פה מחת
ונפלון קצת גדול אבל עדיין ונפלון ואמרנו
פרמדיקים דוקרים אז הנה אני דוקר ואני
דוקר את הממברנה קריקו
תירואיד ותוך כדי זה
אני מושך מזרק פה
לאחור וכמובן ששעון לא חדרתי לקנה אז אני
לא אצליח למשוך את המזרק אחורה וכש כזה
יכנס לקנה אני אני פתאום שואב אוויר בקלות
ואז אני יודע שאני בפנים ויש
פה מג'יל כזה שמתחבר
לאמבו אז לכאורה הנה גם במדה פתרתי את
הבעייה נכון אני יכול בהחלט לעבוד ולדקור
את הממברנה
הזאת שומעים אותי אני רואה פה שיש לי התרת
קונקשן כן כן כן אתה בסדר אתה בסדר וכל
השאלה כיתים כן האם דרך
הדבר הזה אני יכול לעשות חמצון כמו
שצריך ואולי חמצון אפשר זה ממש קטן כאילו
זה נכון
זה נראה קטן ממש כן זה קטן בקטע זה
אכן קטן ואולי אבל אם אתה מחובר לאמבו
ומחמצת שקית ההשארה אז אין סיבה שלא אבל
מה זה אבל זהזה זה נהדר שזה מחובר לאמבו
אבל אם הפלו הוא נמוך עם הקצב זרימה אז זה
לאזה לא עוזר למה זה
מחובר נכון צו עוד איך שהוא אוורור את
ואפס אני צלחתי למצוא את זה אצל אצלי בתוך
האנטומיה שלי לעצמי לא מצאתי בחים את
הממברנה הזאתי תעבוד על זה איך מוצים איך
מוצאים את זה כאילו
שוב הולך לסנטר רך רך רך רך רך קשה קשה זה
תירואיד עכשיו מתחיל יש את ה v הזה יש את
ה v הזה שאני מרגיש ממש v הו זה הקצה של
התייר עכשיו תתחיל לרדת מהו הזה בעדינות
מילימטר אחרי מילימטר למטה
קשה קשה קשה קשה הופ רך זה חונק כזה א
חונק לא לא מצליח טוב בהזדמנות תבוא נסמן
לך איקס שמה
ש אם אני ותה שאני אוש לו אחד הפרמדיקים
שאנחנו נעשה תרגולים ב אז אולי אין ליפ
מרנה יכול להיות שהלכה לאיבוד אבל שאלתם
קודם עד שתקשר לרופא הוא ימות אז בינתיים
אני אעשה את ה זה נראה ש ואם אני רואה
שזהר אני אתקשר לרו מה הקוטר שם של הדבר
הזה של הממברנה עצמה כאילו אתה אומר לקחת
חצי טובוס טובוס זה יחסית גדול לא טובוס
זה יחסית אה לוקח טובוס
שש חותך אותו מעל הכניסה של חלונית מחבר
את
המגיל עובד נהדר אם אתה חובש ואתה אין
כאילו אתה לא משתמש בופון 14 או מה הכי
גדול זה מש שוזה בערך אותו גודל כמו של
המזרק הזה נכון את יכול לתר אזה משהו עם
זה כן והאמת הורדתי את התמונה פה אבל הגט
טליש הזה זה פעם במדה לפני שנכנס ערקת
הקיק טרח דיברו על זה במיוחד בתינוקות קח
ונפלון
14 תכניס לה ממברנה ותחבר ל ונפלון את
הצינור חמצן ככה לפחות הוא טיפה התחמצן אף
אחד לא חשב שהוא התעורר מזה אבל לפחות
חמצון
שעשה אתזה עם ם כדור עם ע כדורים עם הקנה
של האוזי כן
סיפורים טוב דבר אחרון א לא אחרון טו בוא
תן פה
גז והוא הסדה
התרופות אז אנחנו
בעצם ממשיכים פה את הפרמקולוגיה שכמו
שאמרתי לכם אני אתן אותה
ב במינונים
אז קודם
כל עד מתי השיעור
א גומרים הולכים ועוד הרבה זמן ממש אני
עכשיו נותן את זה ממש בקטנה כי באמת זה
יותר השכלה כללית ופחות משהו שבשבילכם
לעשות אז בשביל להכיר את המושגים סדציה
הרדמה קלה טשטוש א תרופות שמדכאות את
הפעילות המוחית
הביטוי אנלגטיקה זה דיכוי כאב
ואמנה זה לגרום ל
שככה אז מה הם התרופות ששנות אטו מדייט
אוטו מידת זה תרופה שמדקדק
מוחית
ו אנחנו נותנים אותה סדציה והנה האמפולה
אתם רואים שיש לי 20 מיליגרם ל1 מיליליטר
הכל כתוב והנה המינון
ותחשבו ו פה עכשיו לעצמכם תרגילים כמה
לשאוב לבן אדם ששוקל כך וכך כי המינון הוא
לפי מיליגרם לקילוגרם יש פה התויות נגד
ויש פה תופעות
לוואי
וקופה הזאת חייבים להזריק אותה לאט ממש
תחשבו מזריק של 10 אנחנו לוחצים עליו במשך
חצי דקה דקה אחרת זלו לגרום לספאזם
ולא נצליח לפתוח כפה בכלל
הז זא אוקיי קטמין במינונים של סדציה יש
לו גם מינונים של כאב של אנלגטיקה אנחנו
דוברים פה עכשיו על
סדציה 500 מיליגרם ב1
מיליליטר מנתק בעצם בין המוח
לגוף והיתרון הגדול שלו אבל הוא לא הוא לא
נוגד כאב זאת אומרת הוא כן נוגד הוא גם
נוגד כאב זה היתרון שלו בסדר
זה גם סם פסיכואקטיבי
עם הטיות האלה מה ה מי
יודע קטוע
קצת יותר מדי מאשר קצת טוב אז תשמעו את
התשובה איתן זה קצת קטוע בסדר אז אני אומר
בוא נרוץ תשמעו את ההקלטה אחרי זה מקסימום
חבל על ה כי לא נצליח למצוא יותר טוב ממה
שיש עכשיו אבל גם
בהקלטה מקוטה מישהו אמר לי פה לסגור את
הוידאו אוקיי בוא ננסה את זה א לא
שומעים לך המידה שלך אני בא נו צריך ספר
בשביל שאני אשים את זה אתה לא
מבין טוב ה האם עזר פה סגירת הוידאו ם
עזרה סוג של קצת לא יודע אם זה יותר מדי
אוקיי טוב אז בואו נרוץ א קטמין הדבר
התרופה נהדר
כי היא עושה סדציה טובה והיא עושה
אנלגטיקה טובה והיא מרחיבה
סימפונות הדור מיקום זה
תרופה לסדציה
מדק את את המוח הבעייה שלה שהא גם עלולה
לדקה את
הנשימה והיא מורידה לחץ דם אז איך אתה
בוחר נגיד מה מה אתה עושה לפציינט זה פר
אלרגיה זה פר שניה שניה עוד מעט עוד רגע
אה
ופנל שהוא תרופה מבחינתנו רק
לאלגרו לטיפול בכאב
והיא עלולה גם לדקות נשימה ה היא
ומל בדור מקום בענין בהיבט
הזה אז אנחנו יש לנו שתי שיטות להרדים
חולים לקראת אינטובציה
הראשונה היא המהירה בזה אלה ם חברה בודדים
באמת
בודדים שאני צריך נתיב אוויר מהיר כאן
ועכשיו זאת אומרת עיקר הבעייה שלהם היא
שלב הא לעומת החבר'ה של ה dsi del
se שם הבעייה היא שלב הב ואנחנו יכולים
לעשות את זה יותר לאט על ידי שאנחנו
מביאים את
העולה עם רמת גזים אופטימלי בוא נראה את
זה זריז ב rsi אני נותן תרופות שישתקו את
החולה בהקדמה האפשרי כאשר אתו מדי תרופת
הבחירה עובדת מהר היא גם לא רק שהי עובדת
מהר היא גם אם אני עושה פדיחה היא גם
נעלמת מהר ואני אצא מההשפעה שלה או קטמין
כאשר לחץ דם נמוך או שיש לי ברונכוספזם
כיווץ סמפונות
ודור מיקום הוא בעיקר נוסף
ופנל זה שאתה לא מרגיש לא אומר שלא כואב
לך זאת אומרת את טומי דייט היא לא אנלגטי
ואם עכשיו הבן אדם הזה עם פגיעת ראש עם
שבר ביד ואבל נתתי לו אטו מידט והוא לא
יכול להתנגד לזה שאני אכניס לו טובוס אבל
אני רואה דופק על 120 כי כואב לו ולכן
לשאלתכם התשובה היא קוקטיילים זאת אומרת
בתרופות הרגעה הרדמה הני נותן קוקטיילים
במינונים נמוכים וככה משיג השפעה משיג את
הייתרונות של
התרופות בלי
אעם מינימום תופעות לבואי כי אני לא נותן
מנות גדולות אז אני נותן קטמין נגיד נתחיל
בקטמין
ואז החולה הקטמין לוקח לו שתי שלוש דקות
לעבוד אם יש לי את הזמן כמובן אם לא יתור
מדי כי יותר מהירה ויכול על זה לתת קצת את
טודיי ואני אתן דורמיקום כדיי למנע את
התופעות לוואי של הזות של הקטמין ואם לא
נתתי קטמין אני אשלים את זה עם פנטלי כדי
ש לחשוב על שני הדברים הגעה סדציה וכאב
שני ה פנט זה הפיון זה כאילו ז מורפיום
באיזשהו פנטניל זה האח הגדול והאכזרי של ה
א של
ה של המורפיום מורפיום זה מים לעומת פנטים
פי 100
זה הכל א אתה נותן את כל הדברים הלה לוריד
אז אתה יכול לראות פה אחרי זה במצגת שיכול
לתת גם לורית גם לשריר גם גם
נזלי אפשר לשאלה על זה
כן בגדול הבנתי שבמדע לא להוטים לפתוח
ורידים יותר מדי וזה הגיוני כי אתה לא
יודע מה יש הפציינט שלך בניגוד לצל שכולם
חברים שלך פרופיל 97 במד אתה יכול להתקל
מה אתה אומר זה תקף לחופשים לא לפרמדיקים
לא משנה זה לא קשור בהגיון אותו הגיון אם
אני עכשיו רוצה לפתוח וריד להומלס יש לו
הפטיט c זה לא משנה את הפרמדיק חובש אתה
יכול להידבק עדיין בהפטיטיס ויהיה לך עד
סוף החיים שלך צהבת זכר מה זה לא בגלל זה
אתה זוכר אתה זוכר מה מה אמרתי על
אינטובציה לא כ פספסתי חלק מהשור כ מחשב
שלי לא עבד בתיק הזה באיחור אז מה שאמרתי
על פעולת האינטו בטיה ששם זה אמנם קיצוני
אבל זה נכון לגבי כל דבר כל דבר זה עלות
מול תועלת
יש כאלה שחושבים ש שאתן לא יכול להיכנס
למיון בלי
וריד ואני לא חושב ככה אם צריך וריד אפילו
אם חשש רחוק אני אעשה וריד ואם לא צריך אז
לא ואם עכשיו אולי הוא אצטרך וריד אבל גם
יש לו הפטיט איסי אני אשכול פעמיים לעשות
אבל איך אתה יודע את זה אתה לא יכול לדעת
מה יש לפציינט שלך כאילו אתה לא יודע אין
לו איזה כאילו אתה וסף אנשים איפהו פקי
מון ככה לי יצאה במילוים בחודש שהייתי
ש מפוקפקים כאילו מצחיק כן אבל חברה שלא
כולם אתה יודע אתה מגיע לבית ושלום מה
נשמע חבר בר פסיכיאטרי זורקים ברחוב אתה
לא כאילו אין בעיה מגון כפול מה מגון כפול
מ
הכלל את החיסונים האלה של הפטיטיס והכל
לסי אין חיסון אין לך חיסון לזה הכלל אומר
שאני עושה את מה שאני יכול ולא עושה את מה
שאני לא יכול ואם יש ספק אז אין ספק שוב
אם יש לי ספק אם לקחת מישהו ולס ואין לך
שום מושג מה קרה לו ואיין שום הטוויה
לעשות כאן ועכשיו ברית אז אל תעשה סייפטי
צ זה הכל ענין שלכול עלט מול
טאלה אחרי שעשיתי את הכל אני א אז שוב לתת
כמה שיותר חמצן לפני וביצוע מהיר של
הפרוצדורה מה קורה ב dsi אני מתחיל במתן
קטמין מנו בינוני החולה רגוע החולה רגוע
אני שם עליו חמצן מסכת חמצן פותח עד הסוף
תמיד בחולים ביטוביה פותח עד הסוף מהדק את
המסכה עד הסוף נותן
לזה שלוש
דקות כדי שהקן שהוא 79% מהאוויר שלנו
יתחלף בחמצן
אני שם גם מסכת חמצן גם נזלי גם משקפי
חמצן על ריכוז מקסימלי
שניהם
ואם הוא לא אם זה לא מספיק אז אני אוסיף
אמבו עם עם פיפ ש משאיר אתנו ודיות פתוחות
נדבר עליו
בהרחבה ורק אחרי שהעלתי לו את הסטורציה
מעל 93 והיא נשארת ככה
עכשיו יש לי זמן לעשות את האינטו
בציה אז מה אתם צריכים לזכור מזה באמת גם
את החולים שאתם הולכים להנשים אותם
באמבו אז לשים גם
באף חמצן גם מסכת חמצן או את האמור הידוק
כמה שיותר
ולתת להם לנשום את
החמצן כמה שאפשר שאלות באיזה שלב מחברים
את
המנשה את המנשה מחברים
אחרי אי
שאתה בעיקרון אתה יכול לחבר אותו מיד אם
אתה מנוסה אם לא אז אתה עוד קצת עם המבו
בשביל לראות שהכל מחובר והכל זה ואז יכול
להעביר אותו למנשה אבל מנשם זה b ונדבר על
b
בנפרד טוב נעצור את
ההקלטה עוד א