אשר אז ערב טוב לכם אנחנו
בשיעור
נוסף במפגש הקבוע ונהדר שלנו בקורס חובשים
מחירים של היתם והיום אנחנו בחלק ב של
נקרא לו שלב הב ובוא נדבר על התכוונות
הפיזיקליות של האוויר ועל מעבר הגזים ו
נדבר על שני מכשירים שיש לנו אחד מהם ש גם
בלבן אחד מה יש רק באתן וראיתם את הסרטון
אני
מקווה
ששינו
היום ואנחנו נראה לי שכבר דיברתי על
התכוונות הפיזיקאי של האוויר אבל בוא בואו
נתחיל דווקא מפה אז באוויר האטמוספרי
שסביבנו 21 כ 21% חמצן ו 78% חנקן וכמעט
ואיין מנדו חמצני
מבחינתנו כשמים אני לא מדבר עכשיו על
אקולוגיה של צמחים שלא לא בתחום העיסוק
שלנו
עכשיו ולמרות שהרכב הזה זהה בכל העולם
דיבר כמות הגזים לא זהה אבל למה היא לא
זהה בגלל
שהלחץ הם
משתנים
ובסופו של דבר
ה
משמעות של כמות החמצן היא הלחץ שבו הוא
נמצא זאת אומרת שאם אני אם
הלחץ גבוה
רגע אם אני על הר גבוה ואני עומד ליפה
והלחץ
האטמוספרי
נמוך בגלל שאין מעל הראש שלי הרבה גזים
ואז מולקול את החמצן מפוזרות מאוד
סביבי כי הם בלחץ נמוך הצפיפות יורדת ואז
בשלוק של אוויר אני עושה שלוק של אוויר
תפסתי קצת לעומת זאת אם אני פה
למטה והלחץ האטמוספרי הוא גבוע כי עמוד
האוויר שמעליי הוא הרבה יותר גדול ואז
הצפיפות של החמצן של הגזים של החלקיקים
היא הרבה יותר גבוהה ואז בשלוק של אוויר
הופה יש לי אני תופס הרבה יותר
חמצן זה הנושא של הרכב האוויר ואנחנו אחרי
זה כ כבר דיברנו קצת בפעם הקודמת אנחנו
נשלוט על ריכוזי הגזים באוויר שאנחנו
נותנים אנחנו יכולים לחמצן יותר להוריד את
ה פנקן
וכ למה למעלה יש לי לחץ יותר גבוה למעלה
יש לך לחץ יותר נמוך למה לא יותר
נמוך בגלל
ש בוא ניזכר רגע הנה כוח הכבידה מש שקשור
לכוח הכבידה שהוא פשוט אתה רחוק יותר
ממרכז הכדור כן רחוק רכז הכדור אז כאילו
יש פחות אטמוספרה לא לא זה לאזה לא המרחק
מהכדור זה המרחק
מהחלל חלל אני חושב שזה הפוך כ הכבידה
מגיעה מהכדור הכבידה מגיעה מהכדור נכון
אבל מה היא מושכת לך מה הי מכת יש ה יש פה
איש היא מושכת את כל החלקיקים של החמצן
וזה בטח זה יורד למטה נכון היא מושכת על
הראש של האיש הזה פה את כל החלקיקים
שנמצאים לו מעל הראש זה והחלקיקים ה
נמצאים מגבול
האטמוספרה עד הראש
שלו יש לו פה לחץ מסוים אני לא האסטרולוג
שזה לא זה לא המקצוע הנכון אבל נראה לי זה
הפוך לא לא זה ככה זה יש ח בוא בוא תראה
שניה שניה תנו לו תנו לו זה בוא תראה את
ההיגיון ותגיד אם ההגיון נראה לך האדם פה
שיושב לו פה בים התיכון
הוא בגובה אפס מעל פני
הקרקע תראה איזה עמוד גזים יש לו מעל הראש
אז בוודאי שזה ילחץ עליו יותר הלחץ הזה
הוא אחד
אטמוספרה שזה
760 מילימטר כספית כ אנחנו כשאנחנו מודד
לחץ דם יש לנו 120 מיליליטר כספית זה 120
ועוד 760 כן 760 זה כאילו הלחץ שאנחנו
מתעלמים ממנו כי זה הלחץ הלחץ
האטמוספרי כן א אז אני מסביר בדיוק את מה
שכתבת אז הבן אדם שיושב לו פה בים התיכון
יש לו גובה מסוים של גזים שיושב לו על
הראש וזה לוחץ עלינו בלי שאנחנו שמים לב
אפילו וזה אחד אטמוספרה 760 ממר כס זה
שיושב פה על האלפים למעלה יש לו מעל הראש
פחות גזים על הראש ולכן הצפיפות שלהם
נמוכה יותר הם רחוקים זה נכון שהם הם
רחוקים יותר ממרכז כדור הארץ ולכן כוח
המשיכה שם קטן יותר או לא קטן יותר אלא
פשוט
א כן אפשר לומר ככה ולחץ שמופעל על האיש
הזה לכן בגלל הגובה הזה הוא קטן יותר ולכן
השילוב של שני הדברים האלה של לחץ נמו
והמרחק ממרכז כדור הארץ שני הדברים האלה
יוצאים פה את הלחץ סתם אני אומר נגיד חצי
אטמוספר
עכשיו אם אנחנו מדוברים על 760 ואני שואל
אותי כמה חמצן יש פ אז תעשו 760 כפול
21% אז
יתן 100 20 נגיד בערך ו חלקי
חמש זה 500 זה 100 ועוד
120 100 נגיד נגיד 120 לא חישבתי
בדיוק יש לי פה לחץ של 120 ופה על הראש
שלו אם זה חצי אז יהיה רק 60 בסדר אז הלחץ
של החלקי של החמצן יהיה פה 60 לעומת 120
אז ברור שזה שיושב לו פה ומשתף בתל אביב
ברור שי לא קל יותר לנשום מאשר זה שיושב
פה על האלפים
למטה
בסדר זה היה ה ביולוגיה קצרה בסדר גמור
תודה א אז זה מה שאמרתי עכשיו על על הלחץ
החלקי שאם 760 מילימטר כספית זה
[מוזיקה]
האטמוספרה אחד אטמוספרה מפיל את זה ב 21
מקבל
160 אבל תראו את ההבדל שאם אני כמה אני
יכול לשנות ונותן
95% חמצן במסכה אז גם הלחץ החלקי משתנה
שוב מזכיר אנחנו שמים הסרה
אנחנו אפילו הפעולה הקטנה הזאת צריכה
להיות הרבה יותר
מקצועית מתיחה כמו שצריך הנפו הזה של האף
להדק לשים לב שה שסטומים בצד לא ברחו לנו
וכל דבר שאנחנו עושים להיות הרבה
יותר אז אמרנו שכשאנחנו רוצים
להתמודד ולהעלות את הריכוז החלקי של חמצן
אנחנו צריכים לפנות משם משהו אחר והמשהו
האחר הזה הוא החנקן שנמצא בריכוז הכי גבוה
כשדיברנו על נתיב אוויר דיברנו איך עושים
את זה ונדבר על זה כשם גם דבר
עלש א רגע שואלים פזה שאלות מה שיש פה
בזה לא יודע אם זה קשור אבל ישאל שאלה
באופ כללי כאילו על על הנשמה של
פצוע הנשמה של פצוע לא לא הנשמה כ חמצון
סליחה כאנחנו נותנים חמצן בריכוז שהחמצן ש
בריכוז גם גבוה יותר ל ממה שהחמצן שה לנו
באטמוספרה למה זה בעצם טוב למה זה כאילו
כל חמצון כל הזמן תמיד טוב לפצוע
כאילו רגע אז שאלת פה שתי שאלות
א' למה זה
טוב בגלל שם זה רק בתנאי שחסר לו חמצן לא
בהכרח שחסר לו חמצן אם לא חסר לו חמצן אין
סיבה לתת
חמצן אבל אם חסר לו חמצן ויש לזה כל מיני
אפשרויות למשל ש אם אנחנו מדברים על פצוע
זה יכול להיות החל מבעיה בנתיב אוויר שלב
הא יכול להיות שנפגעו לו הורעות שלב הב
יכול להיות שהוא
מדמם ואדם סוחב את נוסה את החמצן אז בעיה
בשלב הס
ו ואז שורה תחתונה חסר לו חמצן ואני צריך
לעשות לו איזשהו פיצוי מנגנון פיצוי אם
אני
א גם המנגן ים של הגוף רק מחלים את
האנרגיה שלו או לא מספיקים במקרה אחר אז
אני צריך לפצות
בשבילו ום ס פש כן פשט בצבא אמרו לנו פשוט
תנו חמצן לכל פצוע וכאילו וזה קצת לא
הסתדר לי עכשיו זה יותר מסתדר הצענו תרופה
זה לא אומרים בצבא נגיד זה לא זה נגיד לא
תול של צהל תול של צהל זה חמצן לכולם
אוקיי בוא שיהיה בהצלחה לתת חמצן לכולם
זהו זה ב לא יסתדר לי אם אתה עכשיו לא
נמצא במינוס חמצן אתה יכול לקבל עודף חמצן
וכאילו אתה יכול לקבל הרעלת חמצן ו בסדר
אני אומר זה גם לא גם תלוי באיזה מתער
וכמה זמן כאילו שוב אם פצוע שהוא באמת
פצוע תן לו חמצן לא לא נגד לא נגד
באמת אוקיי אז בוא נדבר איתן אפשר שאלה
רגע בבקשה ב חמצן יכול להזיק זאת אומרת
נתתי שלא לצורך יכול להזיק לבן אדם
כן באיזה אופן למה אנחנו מתים מזדקנים
ומתים זה התהליך האבולוציוני שלנו כאילו
של הגוף של התהליך זה משהו כללי למה אנחנו
מזדקנים אנחנו מתחמצנים
נכון באופן פרדוקסלי בלי חמצן אנחנו לא
יכולים לחיות אבל החמצן הוא כל הזמן במאבק
מול התאים שלנו חמצן אגב מה פירוש המילה
חמצן
בעברית רגע של
עברית מה מלשון חמצון כאילו מה זה חמצן
בגמרא כתוב חמצן הם לא התכוונו לחמצן
אטמוספרי מה זה
חמצן להוציא את
החום לא חמצן חמץ חמוץ גנב גנב חמצן זה
גנב והחמצן הוא מחמצן זאת אומרת שהוא גונב
אלקטרונים וכשהוא גונב אלקטרונים מחומרים
שסביבו הוא מחמצן חזק הוא גונב אלקטרונים
והוא פוגע בחומרים שסביבו ולכן הוא פוגע
בתאים שלנו ובשביל זה הגוף שלנו מייצר את
האנטיאוקסידנטים את הנוגד חמצון בשביל זה
חשוב לאכול מוצ חוורים שיש בהם וכולי אבל
ככל שאנחנו מזדקנים ופחות מייצרים את את
הנוגד חמצון אז אז החמצן פוגע בתאים ולכן
עודף חמצן
פוגע בתאים
ו וזה לא רק בתהליכים ארוכי שנים של
א של זקנה אלא גם בתהליכים שבהם הרקמות
עכשיו סובלות אפילו שיש לנו אותם בשריר
הלב אבל יש מספיק חמצן אנחנו לא ניתן חמצן
אפילו שהבן אדם
במצוקה לא נשימתית אלא במצוקה הכוונה בשלב
הסין נקרא לזה הוא לא יקבל חמצן כי עודף
חמצן בעייתי
לתאים תודה רבה
בבקשה
אוקיי תנועת גז עים בדם גז יכול לנו
במחזור הדם באחד משני דרכים או שהוא מומס
בדם או שההמוגלובין סוחב
אותו ובגוף האדם לחמצן לפדח דו ופחמן הדור
חמצני דרך תנועה מועדף הם נעים באמצעי
תחבורה שונים וכמעט ולא מפריעים אחד לשני
וזה הזמן להוציא מהלקסיקון את חסר לו חמצן
כי יש לו עודף פדח
או
הוא ברמת פדח נמוכה לכן בטוח שיש לו גם
מספיק
חמצן להפריד בין שני הדברים האלה בסדר
ואנחנו עכשיו הולכים ללמוד כל אחד ודרך
התחבורה שלו והדרך הבייתית שלו ללן חולה
אס בהתקף
ואם חובשים חובשי נתן מאוד מאוד זריזים
ורק הגעתם למקום וכמו שצריך דיברתם עליו
מוניטור והוא עם סינוס 106 טורץ ה-98
באוויר חדר לחץ דם 135 על 75 ואני שואל
אתכם מה היא חומרת ההתקף של חול
הזל מה מה זה סינוס סינוס זה קצב תקין
לכאורה הסיטואציה שלו תקינה אז אין
איזשהי אבל אין פה קליניקה אייך הוא נראה
פיזית חח אתה לא מצלי הסיטואציה משקפת את
רמת הגלוב בדם לכן היא לא נותנת לנו את
המידה האמין לגבי המצב שלו הוא נמצא
במצוקה נשימתית ואז צריך לראות בעצם מה
עובר עליו בשביל זה שאלתי מה הקליניקה שלו
איך הוא נראה
פיזי יהודה יפה נועם תמשיך מה מה את מה
אתה רוצה לומר בזה אבל יש לו בעיה בא
בנתיב אוויר לא אין לו בעיה בהת כף אסמן
זה לא בעיה
ב אני אמרתי
ש הסיטואציה לא משקפת נכונה את המצב שלו
כי היא משקפת את רמת ההמוגלובין שנקשרת
לדם ולכן א ה זה יראה לנו תקין רק לאחר
זמן שהוא יהיה במתוקה ממש קשה אז זה ירד א
לכן צריך את הקליניקה כמו שאמר פה יהודה
אוקיי יפה מאוד זאת אומרת על פניו בהתחלה
זה נראה 98% חמצה 98% זה נכון אני אחרי זה
נדייק את את מה שאמרתי לגבי מה זה באמת
סטורציה נדייק את זה עוד מעט אבל כמובן
שאנחנו וככל שנלמד יותר להכיר את המוניטור
אנחנו נלמד יותר להיזהר ממנו ולהסתכל כמו
שאמר יהודה יפה על
החולה לעשות לו אנמנזה הוא יכול לדבר בכלל
זה עוד סימן למצוקה נשימתית לשאול אותו
האם אצלו זה יחסית התקף חריף או לא את
סימני המצוקה הנשימתית שכבר דיברנו על
חלקם לי נספיק נגע לזה היום ואם כבר
מוטור אז נוסיף קפנומטר למרות שלפי
הפרוטוקול רק רק ב cd אבל נ נראה את זה
עוד מ
א ובאמת אם א נתי כבר מראש
פתחתי לא את זה
את זה מטופל בהתקף אסטמה שניה אני נסה
טיפה להגדיל פה את
העסק אסטמה סטרידו זה אותו הדבר
לא דיברנו על סטרידור פעם קודמת על נתיב
סטרידור זה דרכי אוויר זכרנו
תחתונות תשימו לב שאנחנו צריכים להעריך את
חומרת
ההתקף ולשקול האם צריך חמצן או לא ששקול
זה בכל פרוטוקול שקול זה המילה הכי כן אבל
יש גם אתה רואה שיש גם טן
אבל לפני שאני מחבר מוניטור למטופל זאת
אומרת אני רוצה להעריך את חומרת ההתקף
נכון שסטצקי הזאת אבל אבל החובש הטוב
הפרמטר מדי קטוב יודע להעריך את חומרת
ההתקף עוד לפני שהוא חיבר אליו מת סטורציה
זה אחד שתיים המ אני
מבין ש בהתקף אסטמה הבעיה המרכזית היא
להוציא אוויר ולא להכניס אותו ובמיוחד
שהחולה הזה
נושם כנראה נשימות מהירות כך שין ל אם אין
לו בעיה להכניס אוויר אז הוא בוודאי שהוא
יהיה בסטורציה טובה כי הוא נשם בקצב נשימ
מהיר הוא מכניס חמצן אז למה ש לא יהיה לו
סטורציה טובה הבעייה תהיה שהוא לא מסוגל
להוציא את הפחמן הגון אז זה זה החמצן זה
הדוגמה לזה שאני
מפריד בין ה הובלת החמצן שאני יודע ש
בהתקף אסמ לפחות בהתקף עד בנוי היא סבירה
לבין היכולת שלו להוציא פחמן דו חמצני שזה
משהו
אחר אז למה זה מראה לו עדיין 98% סיטואציה
יש מספיק מצ צילא מצח
צ אני שוב אמ כן אבל אבל יש לו המון פחמ
דו חמצנים אבל
זה זה זה המסר איפה זה ברחב האדום הנה כי
אם יש
בכביש
החוף ומס זה לא אומר שום דבר בהכרח על
כביש ש בסדר הם שני כבישים שונים ואנחנו א
נכון נכון שגם החמצן וגם הפחמן ה הוא
חמצני
שניהם בסופו של דבר אם מערכת הנשימה תיפגש
שניהם עוברים דרך מערכת הנשימה אבל ה
נסיעה שלהם בדמי שונה מה ש לא
בהכרח מחבר בין שני הדברים ואם קל לי
להכניס חמצן וקשה לי להוציא פדח אז חמצן
יכנס בלי בעיה
ופדח יע
או למקרה אחר של היפרוונטילציה
אז כמו שראיתם בסרטון שאני נושם נשימות
מהירות אני אני זה אוורור יתר אני מוציא
את הפחמן הדור חמצנים ברמה שלו נמוכה עם
החמצן זה בכלל לאלא לא מפריע
לי אוקיי נתחיל
בחמצן רוב רובו של החמצן נע קשור למולקולת
ההמוגלובין ש
את הדם האדום יש לנו את המכשיר פלס
אוקסימטר שמודד
את רביית ההמוגלובין מה זאת אומרת רביית
ההמוגלובין
זה אומר שאם יש לנו סך המוגלובין
בגוף ויש
לנו
המוגלובין
מחומצן יש פה את הסימן חלקי באמצע זה אומר
כמה מתוך כל ההמוגלובין שיש לנו בדם אכן
קשור לחמצן נכפיל את זה ב100 נקבל את זה
באחוזים וזה
הסטור
בסדר אני יש לי 100% סטורציה 100% מה
המוגלובין קשור לחמצן שיש לי 50 אז 50 70
70% זה המדד של הסטורציה
והנה עקומת הדיסוציאציה
שכבר אני מקדים את שאלת בשביל מה אנחנו
צריכים ללמוד גרפים אז היא מדגימה לנו
משהו ושאני מסתכל על גרף אני מסכל קודם כל
על הכותרת שלו והכותרת היא
הקשר בין
החמצן
ל
כותרת לא טובה הקשר בין החמצן
לסטורציה להמוגלובין המחומצן ואני מסתכל
קודם כל על כאני מסתכל על גרף בכלל אני
מסתכל על הכותרת ואחרי שהסתכלתי על הכותרת
אני מסתכל על המשתנים שלי קודם על המשתנה
מה שנקרא בלתי תלוי משתנה המשפיע ויש לי
כאן ריכוז או
לחץ
של
ופה אני רואה hb זה המוגלובין ויש בעצם פה
את ה
סטורה ותסתכלו רגע על הגרף האדום הנורמלי
שאומר דבר
כזה באופן
כללי כשאני הולך ימינה בציר הא אז זה עולה
נכון אז אני מעלה את ריכוז החמצן בדם
הסטורציה גם היא פ
אם בנקודה הזאת הסטורציה
היא
כזאת אז שאני מעלה את ריכוז
[מוזיקה]
החמצן סטורציה היא יותר גבוהה
הגיוני
סטור ש לא רואים את
ה משתנה
התחתון מה לא
רואים את הסרגל למטה של המש של החמצן
כאילו מה רשום שמה את
פ2 אתה לא
רואה לא הוא מתק נראה למה שרשמת באדום אה
רשמתי באדום שככל שנעים ימינה בציר האיק
אז זה עולה כמובן ככל שעולים בציר ה y זה
עולה זה מה
שכתוב יפה אבל אתם רואים שלא מדובר בקו
ישר בקשר ישר כזה אלא הוא מין קשר כזה חצי
פרבולי כזה
ו אפשר להסתכל על זה כמו ברכבת
רים בוא נסתכל על החלק הו של רכבת הרים אז
בהתחלה
ככה
יש נוסעים ככה לאט לא מפ לא מפחיד קצת
מתקרבים
ופתאום בום יש איזה ירידה מאוד מאוד חזקה
כ בוא נתרגם את ה ירידה החזקה הזאת
ל
למילים יש פה את הנקודה הזאת פחות או יותר
כאן
ש כשאני עולה כלפי
מעלה אין הרבה
שינוי נכון הקו פה הוא כמעט ישר מה זה
אומר מה זה אומר החלק
הזה גם אם נעלה
את ריכוז או לחץ
חמצן הסטורציה
די
קבועה וזה קורה פחות או יותר
מעל 90
93% וזה עוד סיבה לא לתת חמצן כי אם יש לי
93 94% אני אני אני אני אתן חמצן וזה כמעט
לא יעלה לי את הסטורציה הוא כמעט לא ישנה
לי בסטורציה
מה יקרה אם אני הולך לכיוון
השני אם אני קצת מוריד את ריכוז
החן מכאן ירידה בריכוז
הקמצן תגרום
לנפילה
בסטור
ולכן האזור הזה של ה 90% סטורציה בין 9093
סטורציה הוא
אזור אם אני מעליו אני רגוע ואפילו ברוב
הזה לא צריך לתת חמצן
אוי
לא
הלו
בסדר אנחנו על
ה-29
נכון
אוקיי א טוב חברים
יקרים סר לי ב
אנחנו נשתדל לעשות השלמה לעניין הזה סליחה
שטרחת את עצמ למור על עצמך ס בזירות
יאללה