לא בזמן בזמן השאלות עצרת וחבל כאילו באמת
את כל הקטע הזה כבר לא מוקלט העביר אלי את
הוס זה נעצר אוטומטי לא שמתי לב ראיתי שזה
אצל רוטה מקליט חשב שזה גם פה מקליט אז
הנה עכשיו מעכשיו זה מקליט ואנחנו מדברים
על איך לתת דור מיקום לילד
והאמפתיה
ח מיליגרם כמות עשינו חישוב של נ 1
מיליגרם לקילוגרם יצא לנו
0.5 עכשיו יש לי פה את המספר הזה חמש ואני
אני יכול לשאוב את זה גם למזרק של
חמש אם אני שם את זה במזרק של
חמש אז יש לי
חמש משלים עם
סלין ואז יש לי ג יש פה מישהו שרוצה
להיכנס ואז יש לי אם אני שם במזרק חמש אז
יש לי חמישה
סס מיליליטר בוא נשאיר את זה מיליליטר כי
יש לי 1 מיליליטר של הטרופה ושאבתי עוד
ארבעה סס ויש לי חמישה מיליגרם וזה שאיבה
טובה מאוד למבוגר כי עכשיו יש לי 1
מיליגרם
דסס זה הכי הכי נוח
א למבוגר שהמינון הוא בין 2 ח לחמ אז זה
טוב ככה לשאוב את זה בחמש לחמש וזה עושה
לי טוב אבל פה רק התבקשנו להזריק מיליליטר
שלם כי פה זה אני צריך זריק אז חצ cc אז
פשוט אני עשה פי ש אז
במקום מזרק של חמש אני לוקח מזרק של 10
מוסיף עוד תשעה מיליליטר של סלה אני הגעתי
ל-10 5 מיליגר נשאר 5
מיליגר כי רק לתי אותו לא הוספתי חומר ואז
יש לי פ2 מיליליטר ממיליגרם ולכן יוצא לי
0.5 מיליגרם למיליליטר ואני יכול
להזריק
הזרקה של אחד
ל
בסדר עוד הפעם איך אנחנו מגיעים לחצי לא
זה ממש לא מובן ממש לא מובן אז א בוא נעשה
את הכל
מהתחלה יש לי אמפולה של דורמיקום
אני מסתכל על
הנפח אח מיליליטר שאתה אומר נפח זה מה שיש
באמפולה נכון דבר עכשיו נוזל אני מדבר על
האמפולה של דור מיקום סך הכל יש בה 1
מיליליטר בתוך האח מיליליטר
האלה מומס חומר פעיל
פעיל לא ניכנס עכשיו להגדרות של כן פעיל
לא
פעיל 5מ מיליגרם חומר של תקופה מומס ב1
מיליליטר אני מזכיר לכם ש מיליגרם
ומיליליטר זה לא אותו דבר לכן זה שזה חמש
מומס בתוך אחד זה לא אמור להפריע
לנו בדבר ה אני יכול לנסות לדייק את זה
איתן שכאילו הנפח זה הגודל שלו והמסה זה
המשקל כאילו זה הכוונה לא לאלא זה
יהיה מדעי אבל לא לא לך לזכור אז זה בסדר
בעצם הריכוז של
החומר של התרופה בתוך הנפח זה
0.2
לא לא אל
תיכנסו לאחוזים או לדברים כאלה כל החוזים
מנסים להבין מה ההבדל בין נפח
למסה בין נפח
למסה למשל נפח ליטר וחצי בקבוק מ אם אני
שותה אני שותה אני שותה בקבוק קולה שתיתי
בקבוק קולה שלם כמה נוזל
שתיתי ליטר וחצי ליטר וחצי 1 וחצי ליטר
שתיתי ליטר וחצי
כמה א עכשיו אומרים
לי טוב לא נעשה פה חישוב כמה סוכר כמה סכר
כמה סוכר כמה סוכר כמה סוכר הכנסתי לגוף
חצי ליטר יכול להיות נגיד חצי לא חצי ליטר
כמה סוכר הכנסתי לגוף 100 גרם 100 גרם
נגיד לדעתי יותר אבל לא משנה 100 גרם בסדר
אני אומר אלו שתי גלות שונות למשל תנין
האם הוא יותר ארוך או יותר
ירוק תחשבו על זה זה שני דברים שאני לא
יכול להשות ביניהם בסדר יש לי נוזל שבו
אני ממיס ויש לי חומר אז שתיתי גלו גלו
גלו ליטר וחצי של מה של קולה שמכיל כל
מיני חומרים ביניהם סוכר אז גם פה יש לי
אמפולה קטנה כזאת שאם אני אשפוך את כל מה
שיש בפנים יצא לי 1ח
מיליליטר בתוכו מומסים כמו שסוכר מומס
בתוך
הקולה דורמיקום מומס בתוך הנוזל שבו הוא
חי
באמפולה אח
לפני שאני ממשיך האם למישהו לא ברור ההבדל
בין נפח לבין חומר
מסה הח מיליגרם הם בתוך ה1 מיליליטר נכון
פים להם שם בפנים זה ברור אני שואל אנחנו
מתייחסים כשאנחנו באים
לקחת תרופה למיליגרם או למיליליטר או
לשניהם אני מתייחס לשניהם זאת אומרת אני
קודם כל שניה אז א בוא נענה לשאלתך לפי
הדוגמה הזאת בסדר אני אני עונה
לשאלתך זה
האמפולה
עכשיו אם אני לא עכשיו אני לא מדבר על
נוזלים של סלן שאני צריך לתת עכשיו אני
צריך לתל תרופה לבן אדם לא לא נוזלים אז
לכן אכן איתן איתן אתה פשוט יש רגעים שאתה
נעלם ופשוט לא אתה מדבר ולא שומעים אותך
אני לא יודע אולי זה רק אצלי אבל אני פשוט
לא ש תי אותך התחלת מש
שקט אם יש כאלה ששומעים אותי טוב שומעים
שים מצוין שומעים מצוין שומעים מצוין פשוט
כולם משתיק את כולם ותתן את הנוסחה כבר
בצורה שלמה כבר רבע שעה מתקשקשים
פה את הנוסחה שלם משתדלים בנחת בנחת בנחת
בנחת אחרי שכולנו הבנו על ההבדל בין נפח
לבין מסה אני אומר לעצמי אני שואל את עצמי
כמה
חומר כמה מסה צריך לתת
לחולה במקרה הזה של תינוק
שה
שהפרו אומר ליתן
0.1
מיליגרם
לקילוגרם אז יש לי תינוק
ששוקל 5
קלגר אז אני צריך להכפיל את זה ב
0.1 שזה מה
שהפרוטה
0.5
מיליגרם זה מה שהתינוק הזה צריך לקבל חצי
מיליגרם זאת אומרת
עשיריית מ
ה מה שיש באמפולה המילה העשירית כבר עומדת
לי שיכולתי להכפיל את זה ב-10 אבל עכשיו
אני
רוצה לקחת את האמפולה הזאת של הדור מיקום
ולהפוך אותה
למשהוא נוח למשהו שאני אוכל לדייק בו
בהזרקה אז מה אני עושה אני מוהל מהילה
מהילה זה אומר
הוספת
סלין
בלי ואז רגע הוספת סלין
ואז
שינוי
הנפח
ללא שינוי בכמות החומר נכון כי הוספתי רק
מים אז עכשיו לקח אז אתה לוקח מזרק 10 ואז
אתה שם ס1 מיליליטר אני לוקח מזרק 10 שם
בו
שואב את ה1 מיליליטר של ה כל הדור מיקום
ואז יש לי cc אח מוסיף ת מיליליטר של סלין
סלי ואז מה קיבלתי מה יש לי במזרק יש לי
10 10 מיליליטר חברה תסגרו בבקשה את את
המיקרופונים תנו לנו לשמוע את זה כמו
שצריך בלי הערות בבקשה אני כבר 10 דקות
מנסה להבין את זה בבקשה לסגור את
המיקרופונים
יש פה 10 מיליליטר של נפח
חמישה מיליגרם כי לא שיניתי לא הורדתי שום
דבר או הוספתי במיליגרם
של חומר והשלב הבא זה אני שואל את עצמי
כמה
מיליגרם יש
בתוך 1
מיליליטר אז אני
עושה במקרה
שלנו בתוך 10 נכון הסימן הזה של חלקי הוא
בתוך יש לי חמ בתוך 10 חמ בתוך 10 שווה
חצי חצי
מיליגרם בתוך 1 מיליליטר זאת אומרת כל
מיליליטר שאני אזריק לו הוא יקבל חצי
מיליגרם ואם הייתי צריך להזריק לו חצי
מיליגרם אז אני אשפוך תהסס לפח
את המיגרנה לי אלא אם כן צריך אחרי זה עוד
בכל מקרה אני אזריק לו 1ח מיליגרם לא משנה
עכשיו מה אני זורק מה לא
זורק האם הדוגמה הזאת ברורה פגז תודה האם
למיש הפוך 100 כ מו האם למישה הדוגמה הזא
לא ברורה לפני
השלו זה ברור מאוד רק רציתי לשאול אתה
שופך את ה תשעה מיליליטר לפני שאתה נותן
לו את
המזריק או שאתה נותן לו והוא מזריק רק אחד
מיליליטר
זה
א אתם אל תשפכו בלי שהפר מדיק יגיד לכם כי
נגיד במקרה של דורמיקום לסדציה יכול להיות
ש נצטרך לתת לו עוד כי הוא לא נרדם טוב אז
אחרי שתי דקות צריך לתת עוד זאת עד שלא
תעבדו עם פרמד שת מכירים ותדעו טוב את
הפרוטוקול ותדעו את הזה אתם עכשיו לוקחים
את האמפולה של הדור מיקום לוקחים את
האמפולה של הסליים לוקחים את המזרק השאוב
ואומרים לפרמדיק שאבתי את כל אמפולת הדור
מיקום והוספתי לה ת מיליליטר סלין בבקשה
עכשיו שהוא לפני ההזרקה יעשה מה שהוא רוצה
עכשיו למה אנחנו אומרים לדעת בסה ואת
המינונים האלה ואת הכל שבפועל הרי אף פרה
מליק לא נטך אני כבר 15 שנה בתוך המערכת
אף פעם אני לא נותן לך לשוב לי שהוא אמר
לך ממינון לשוב וכמה לשוב ואיך לשוב אף
אחד לא נותן לך לעשות לבד עם עצמך בלי
לשאול בכלל כאילו סתם שאלה למה אנחנו
אומרים לדעת את המינונים
האלה אתה לא אולי תיפול על פרמדיק שכן יתן
לך אני חושב אני שוב אני אני אגיד אני לא
אחראי לכל הפרמדיקים
בארץ
א כשאני מדמיין אני חוזר עלל שהוא הראשון
בקורסה שאני אמ לעצמי מה זה חובש בכיר
קודם כל אמרתי לכם זה מחוץ לתן ועל זה
נעבוד לאורך כל הקורס מחוץ
לאטן עכשיו אפשר להיות
באתן מתנדב נוער ואגב על מתנדבי נוער
שעבדו איתי קבוע אני שמחתי יותר מאשר על
הרבה מהנהגים כי הם התעניינו והם רצו
ההבדל ביני זה אחד משמעי אני יכול להסכים
איתך עכשיו ההבדל הוא של מתנדב נוער אני
לא יכול לתת לעשות דברים שאני יכול לתת
לחובש בכיר ולכן אם אתם תגיעו לרמה כזאת
שבו הפרמדיק יודע שכל מה שאתם שואבים זה
פיקס שתם מבינים מה קורה
ב לכל מי שומר היום אם לא היינו נסוגים
ממילא היו רקטות וטילים מישהו פה נותן לנו
חדשות אם תגיעו לרמה כזאת של יחסי אנוש
קודם כל וגם על זה דיברנו ושתיים על
מקצועיות כזאת לא יודע אז פרמדיקים זה עם
שמתקשה לסמוך על אנשים אחרים אני אתן פה
איזה הכללה
גסה גם אני שני נחשו פרמדיק שניה די
משחרר האחריות של מה
שייקרה פולל התאונה שהנהג
יעשה היא בצורה כזאת או אחרת ייפול על
פרמד
ולכן ה דבר ראשון לא סומך עכשיו תוכיח
שאפשר לסמוך זה אולי קשה לומר את
זה
אבל זאת
העבודה
כן כאלה חישובים אפשר גם להבין למה הוא לא
יסמוך על אנשים שלא שולטים בזה פיקס
במיוחד אם הוא לא מכיר את החובש הזה או את
החובש בכי נכון ובמיוחד אם יש עכשיו ב
במיוחד באזורים מסומן מסויימים המון המון
פרמדיקים בעיקר פרמדיקיות של שייצאו זה
אתה מ זה ואני מבין
למה מישהו שעכשיו בגיל 19 נפל עליו כל
האחריות הזאת לא לא יכול עוד להכיר ו ועוד
לסמוך זהזהזה זה לגיטימי לחלוטין לא משנה
מה אני חושב על הדרך הזאת אבל אבל
אבל זאת המציאות ושוב א אני נותן לכם את
הכלים להכל מה שתעשו עם זה אחרי זה ומה
הפרמדיקים החליטו לא יודע עכשיו מה יש לי
רעיון אם תסכים לתת את אותה דוגמה של הדור
מקום אבל עם מינונים אחרים זאת אומרת על
סיטואציה אחרת ואולי זה יעזור למי שעדיין
לא נסגרה לו הפינה הזאת להבין קצת יותר
טוב אבל עם סיפור אחר כאילו עם סצי עם
סיטואציה אחרת לא עם התינוק אז שני דברים
יש לי לומר ך על זה הדבר הראשון שזה מה
שעכשיו פתחתי את הפרוטוקולים בדיוק בשביל
כמו שתכננו מראש תשאל את השאלה הזאת
ועכשיו אנחנו נבחר איזה פרוטוקול וניתן
לכם שתי דקות לחשוב על זה לבד ואז נפתור
את את הסוגיה זה אחד שתיים אל תחכו לי
שאני אצליח לעשות שאלונים כאלה קחו את
הפרוטוקול תגידו עכשיו אני
עובר על הפרוטוקול זריק ולי בוא נלך על
חולים אנחנו עוסקים בחולה זרקו לי
פרוטוקול אבל אם אפשר לא לצעוק את התשובות
מי שרוצה שירשום את התשובה בצ'אט ושבסוף
כולם יסתכלו בצ'אט שכ את צ טכיקרדיה
אנפילקסיס אנפילקסיס טכיקרדיה
לא למ רדיולוגיה עדיין אנפילקסיס
באנפילקסיס אני
מתן אדרנלין im
א 03 עד 05
מיליגרם תחשבו על זה זה זה נתחיל מהקל
הכבד אוקיי אז בבקשה תכתבו לכם על הדף איך
להכין אדרנלין שצריך לתת 03 עד 05 אני
אומר לכם לתת פ5 בסדר לא 03 הנה שאלה קלה
לפתיחה
שתיים בן כמה או מה בן כמה הוא שוקל מה זה
רלוונטי כמה הוא
שוקל כתוב פה לקילוגרם כתוב פה פ לא רשום
משקל זה לא קשור למשקל כן
בדיוק יפה כמה אמפולה איך אני יכול לדעת
אוקיי זה שצריך לחפש בתרופות אז זה לא
כתוב שמה אז אמפולה של של אדרנלין היא 1
מיליליטר מיליליטר נן 1 מיליליטר 1
מיליגרם אה
עכשיו החולה
שלנו במצב
קשה ונתתי אדרנלין על השריר ונתתי נציה
וסולו מדרול ולא חל שיפור ואני רוצה לתת
לו עכשיו
אדרנלין
לוריד מתן iv הוא בשוק עמוק מתן iv בשוק
עמוק אז אני צריך לתת לו 10 עד 20 מיקרו
גרם כל חמש דקות א בלה בלה בלה אז אני
מבקש מכם תכינו
לי מזרק אחד של אדרנלין לתת חצי מיליגרם
לשריר מזרק
שני אני רוצה לתת לו שיהיה לי נוח לתת לו
בין 10 ל-20
מיקרוגרם 925
9 ח ניתן פה תשובה לא לדבר לא
לכתוב כל אחד עוד פעם את שתי המזרקים אח
ל
אח
רגע אחד לתת את
זה
ואחד
לתת את זה
ונזכיר שה אמפולה יש בה 1 מיליגרם מומס לו
בתוך 1
מיליליטר 4 וחצי
דקות בעצם מה שצריך לעשות זה רגע לחשו
אנחנו לא מדברים עכשיו לא מדברים בכלל
עכשיו כל אחד עם עצמו
י לתת 10 או 20 מקרוב יהיה לי נוח לתת או
10 או
20 שאני לא אהיה
מוגבל
י
g
ers
דקה
אחרונה
אוקיי אני פתחתי רק את הראשון
בינתיים
טוב משימה הראשונה היייתה להזריק חצי
מיליגרם
לשריר איך נעשה את
זה אזרי 20 אני התי שואב למזרק שתיים
אמפולה משלים עם סלין ונותן
מיליליטר
אחד אתה אומר א אתה צריך לצייח אני תה
אומר אני אתן
מזרק שתיים שבתוכו יהיה 1
מיליליטר
אדרנלין 1 מיליליטר
סלין ואז יש לי
ב
נפח 2 מיליליטר
חומר אח
מיליגרם
ואז יחס יש
לי
0.5 ב 1 מיליליטר ואז אני יכול להזריק אחד
זאת בהחלט דוגמה
טובה זה גם מאפשר לי לתת את ה3 בצורה יותר
נכונה זה תשובה נכונה אם כי
רוב
הסתפקו במזרק של שתיים בלי למהול אבל זה
בהחלט מה שכתבתם פה יפה ומראה שהבנתם את
הרעיון ול במצב כזה מה למה לא פשוט לשאוב
פס נקודה כאילו חצי מיליגרם במזרק שתיים
ולתת אותו למה כן כן זה מה שאמרתי שלרוב
זה מה שיעשו אבל אנחנו עכשיו
מפתחים את החשיבה והחשיבה שאנשים חשבו על
הפתרון הזה זה חשיבה יפה מאוד ובטיחותית
מאוד לתת את התרופה ולכן גם אם
בפועל יבקשו פשוט ישאב לי אדרנלין במזרק
שתיים ואני אתן חצי
זה בסדר אנחנו מפתחים בו עכשיו חשיבה
ולא לא מדברים על מה נעשה בשט
יפה שאת בר
כן יש תרופות שאנחנו מועלים בשביל שהם
יתפרקו יותר טוב בגוף אני אם אני מבין
נכון לא אין קשר בין הפירוק בגוף לבין
איין קשר בין הפירוק אז אז למה פה בעצם לא
נדרשת מעילה ביחס לתרופות
אחרות אני שוב אמרתי אני צריך לתת בשבי
הדיוק אני שוב אני צריך לתת פה פוש פוש של
חצי מיליגרם בהזרקה
אחת הבנתי לכן אין צים נדרש ש 10 עד
מיקרוגרם וגם זה בפוש זאת אומרת אני לא
צריך לטפטף את זה ולא צריך
ב מזרק
20 במזרק 20 מליטר אח אוקיי אז בוא נראה
מה אתם מצ אתם אומרים לקחת מזרק 20
ו במזרק 20 יש 1 מיליליטר
אדרנלין ויש 1 מיליליטר 19 מיליליטר סטלין
מה קיבלנו קיבלנו נפח של 20
מיליליטר
וחומר
מיקרוגרם בדיוק מה שנותן לנו בוא נעשה
חלקי אז יש לנו ב2 מיליליטר 100 אז ב1
מיליליטר יש
לנו 20 למה
10 מיליגרם מיקרוגרם למה אם 50 למה 2 2
מיליליטר תצמצם אתה מחלק בשת ש צ לך בח א
ו50 אם אם בשני יש לי 100 כן כן חד יש לי
ו אז זה קצת פחות לא טובים ככה כן זה קצת
פחות זה בעייתי אוקיי בוא בוא ננסה בוא
ננסה מ במזרק 50 או במזרק 10 ולתת עשירית
אז בוא ננסה למה למה לא למול לשים בזה של
100 בואו בואו ננסה אני זורם איתכם אז
הלכתם פה על ההצעה
של לקחת
ב בסט של 100 סט של 100 אוקי סט של 50
עדיף 100
מיליליטר ואז פה יש לי 100 מיליליטר נוזל
אני מתעלה מהאחד הזה של האדרנלין
לזניח ויש בתוכו
מיקרוגרם של אדרנלין
מצמצם ואז ב1
מיליליטר יש לי 10
מיקרוגרם של
אדרנלין ככה זה לא מגביל אותך גם ל-10 וגם
ל-1 כן ואז ממינון שלי הוא אד עד ש
מיליליטר ואז יש לך לכמה פושים לתת כמה ק
אני יכול לתת הרבה פושים נכון ואם אנחנו
עושים לפי המזרק של 50 אם הבנתי נכון ב50
אז עלכל שנתה בעצם יהיה לי 20 מיליליטר של
מיקרוגרם של אדרנלין נכון נכון אז כאילו
כל לחיצה כל לחיצה כאילו כל שנתה של במזרק
זה 20 מ מיקרוגרם כמו שאמרת כי אמרת בין
לא נגיד כל שנתה אז כאילו נגיד כל
מיליליטר כן כי יש שמה שנתות גם של פחות
ממיליליטר כן כל מיליליטר הכוונה כל
מיליליטר אני יכול לתת ואז אני יודע שזה
20 מיקרוגרם אדרל נכון אבל השאיבה בתוך
מזרק של 50 תזכרו תמיד שזה שאיבה
קשה להמנע כמה שאפשר ממזרק 50 שאיבה שם
קשה למה מאיזה סיבה טכנית ה פשוט קשה
טוב הנפח הגדול והחור הקטן של המזרק עושים
את השאיבה
הזאת אז איתן העדיפות היא לסט של 100 לפי
התשובה הסופית כן זה יה לי מאוד מאוד קל
יש לי סט של 100 ואני יכול לקחת עם מזרק
שתיים עכשיו לשאוב ממנו כל פעם בין
מיליליטר לשתיים ולתת כמובן לא
לשכוח
מדבקה בסדר מדבקה או טוש ברגע שאני עושה
את זה חייב חייב לסמן על
הסן מה יש בפנים כדי שלא הופ מישהו יראה
את הסל הזה יחבר לו סט ויתחיל להריץ לו
האדרנלין ככה ולכן
יש מדבקה לזיהוי תרופות או טוש שכמובן יש
לנו בכיס כי אנחנו תמיד הולכים עם טוש
בכיס
אז זה אחד
איתן מבחינ מבחינה פרקטית זה אומר שאני
בעצם שועב עם אחד ומזריק אותו
לתוך לתוך בקבוק של 100 ואז מערבב ואז
שואב עוד פעם נכון איתן יש איזה גבול
שאפשר עד כמה אפשר למהול אמפולה של
אדרנלין
הוא מאיזו בחינה אתה יכול לשים אמפולה של
אדרנלין כאילו של מיליגרם אחד של אדרנלין
בתוך סט של 500 אני יכול לא אבל יש איזה
כמות שבו האפקט של האדרנלין יורד יש תראה
אם אני נותן בפוש מהיר נגיד אם אני אשים
את זה בסט של 500 זה הכל יהיה חלקי
חמש נכון זאת אומרת במקום כדי להשיג את
אפקט של א מיליליטר אני צרי צרי 5
מיליליטר שאני מזריק 5 מיליליטר לאדם
מבוגר בפוש או 1 מיליליטר זה לא זניח זניח
כן זה לא משמעותי
הבנתי אם בטעות הייתי לוקח מזרק של
10 ושם
בתוכו
1000 אז היה לי בקול סיסי 100 זאת אומרת
זה היה כל כך קטן שהיה מאוד לא בטיחותי
לעבוד ולכן הפתרון שיצאתם פה של שקית של
100 הוא פתרון נהדר פטוח פשוט רק לא לשכוח
את זה איתן מישהו כתב שאלה מעניינת בצ'אט
אני אסתכל אתה ממליץ
עליו חותם עליה האם צריכים קודם ג שלך וזה
כן לא אמרתי זניח זה זניח
המיליטריסטית אין
צורת לא לא מחשבים
אותו כן כי כביכול במקום שזה יהיה רה
מיקרוגרם אז זה יהיה
9995 משהו כזה
כן שאלות על האדרנלין בפרוטוקול אנפילקסיס
יש
לא איתן למעשה אנחנו צריכים ללמוד עז גם
את
ההתוויות נגיד משקלים חישובי משקל גם את
החישובי מעילה וגם את ה פרוטוקול של
הפרמקולוגיה של המוצר עצמו לא זאת אומרת
אם עכשיו השאלה הזאת היייתה במבחן היית
מקבל כנתון
בשאלה את
זה והיית מקבל כנתון
זה לא ך לזכור בעל
פה זא אומרת אתה נותן לי אפילו דוגמה
דוגמה דמיונית זאת אומרת בלי להתחשב
לפרוטוקול
עצמו אני מנס אקח מהפרוטוקול אבל שזה
מתמטיקה מתמטיקה יותר מאשר פרוטוקול זה
מתמטיקה פלוס כמו שעשיתם פה יפה הבנתם את
הנושא של בטיחות בהזרקה בהזרקה המדוייקת
והנוחה סתם אני מתכוון לומר שאם עכשיו אתה
אומר לי אני רוצה
להזריק ם אלדור מיקום לבן אדם בן 8 בנינו
זה הורג אותו אותנו זה פחות מעניין ברמה
הזאת נכון אבל אני אתן כן דוגמאות רק מתוך
הפרוטוקולים כדי שאם אתה עושה חישוב ונתת
פה דוגמה למישהו שלא מסתפק בטכני מישהו
שמבין שלתת 50 מיליגרם דורמיקום לבן
אדם עלול להרוג אותו
ואתה עושה חישוב ויוצא לך לתת לו 50
מיליגרם אז אתה צריך לשאול את עצמך האם
אתה צודק בחישוב שלך בסדר אני לא אתן דוג
זה ברור זה
ברור
אוקיי שאלות על האדרנלין האם
יש
לא
יופי
האם אנחנו בעיקרון מה שנקרא עברנו את
השעה
אז אתם רוצים עוד פרוטוקול אחד או לילה
טוב מה אתם
רוצים אני שטפה ללא מרוקה א הרבה שעות
עבודה היום אז מי שרוצה מוזמן ללכת אני לא
נעלב תודה רבה איתן בבקשה בלילה טוב חי
קרדיה חי קרדיה אוקיי אז אנחנו יכול לשלוח
לך בפרטי אחר כך שאלה אני מעדיף שתשלח
בקבוצה א אני שולח אבל אני לא מקבל תגובות
אני אין לי גישה
[מוזיקה]
ל למודול או איך שזה נקרא לא אני אומר
שאלות שקשורות למודל לשאול את רוטם הוא
הוא הוא מבין בסדר
אוקיי אוקיי אנחנו בפרוטוקול טכיקרדיה
בעצם אנחנו עושים עכשיו רק עניין טכני
חישובי כן אבל שוב על הדרך אני זורק פה
כמה דברים כאילו גם בהבנה של הפרוטוקול אז
יש לי פה הגדרה למעלה ש טכיקרדיה זה שיש
למטופל דופק יותר מ-100 פעימות לדקה
הגיישה הכללית למטופל מחבר אותו למוניטור
בלה בלה בלה מסתכל בודק a bc d כל מה ש רק
תעשה שיתוף מסך בבקשה כדי שאני אעשה שיתוף
מסך זה באמת לא הגיוני לעשות את זה בלי
שיתוף
מסך המסך שלך לא מעניין איתן א למה
ך אומר לך הנהג שלך
הסתפרתי טוב יש לנו זו מבת של זה לא משנה
טוב האם עכשיו עץ ההחלטה הראשון שלנו הוא
האם מצבו הקלי של המטופל נגרם או מוחמר
כתוצאה תכי אריתמיה זאת
אומרת אם הבן אדם
מיובש ולכן הוא חלש מאוד ויש לו גם דופק
140 אז זה לא שיש לו הפרעת קצב שהופכת
אותו להיות חלש אלא יש לו דופק מהיר
כתוצאה מאיזשהי סיבה אחרת לכן התשובה היא
לא ולתת לו טיפול אחר אבל בוא נגיד
שהתשובה היא כן מצבו הקליני של המטופל
החולשה הכאבים הלחץ דם הנמוך מוחמר כתוצאה
טכיקרדיה טכיקרדיה להערכתי היא הגורמת
לבעייה עץ החלטה שני האם מדובר תחי ארית מ
סימפטומטית זאת אומרת שיש סימפטומים על
החולה והיא לא יציבה מה זה אומר לו יציבה
יש לי פה סעיף שתיים כאבים מנגינות ים
ירידה מצב הקרה לחץ דם נמוך אי ספיקת לב ו
גודש
ראתי אם החלטתי שכן זה החלק הקל של
הפרוטוקול אני נותן לו היפו חשמלי מסונן
עושה לו סדציה קודם עם
א ד אם אני יכול ואדנוזין אם צריך ובלה
בלה ב בוא נגיד ש טכיקרדיה
סימפטומטית יציבה ואני מבצע כגב ושואל את
עצמי אם הקומפלקס חב או
צר מה אתם רוצים שהוא
יהיה
צר לוחץ על
זה
א
רגע רחב למה רחב ה יותר יותר מורכב שם
יותר
קל אוקיי אז אני רוצה עכשיו שלושה
דברים אני רוצה אני שקלתי ואני החלטתי לתת
לו
אדנוזין אז זה משימה מספר אחד דרישה מספר
אחת לתת
דינוז ואז
א ואז זה לא לא
עבד וצל פה שתי מנות יש פה
באחד כן בסדר לא לא כל מה שנס מנה ראשונה
ופוש כן לא לא לא עבד
שני
ואז אני רוצה לתת לו עמיו דורון מתקשר
למוקד הרפואי הוא אומר לי יאללה תן ואז
נתתי
לו אמיו
דורון מנה
אחת ואזה הצליח אבל אני גר ברמת הגולן ויש
לי 30 40 דקות נסיעה עכשיו ואני
רוצה לתת לו במהלך הנסיעה גם את אמנת
החזקה
הז יש לי שתיים משימה מספר שתיים ומשימה
מספר
שלוש עכשיו איך מופיעות האמפולות
אדנוזין מופיע בשני
מיליליטר שיש
מיליגרם האמיו דורון
מופיע 3 מיליליטר
מיליג
בהצלחה לחשב את
זה כן איתן תוך כדי ש תוך כדי שאנחנו
מנסים לזה אם אתה יכול כאילו תוך כדי
בינתיים ברקע לחזור על ה
משימה לא הבנתי למה אתה רוצה לחזור על מה
שאמרתי
עכשיו
חיובי אז אני רוצה קודם כל לתת לו אדנוזין
נתתי הכנתם לי פה אדנוזין נתתי לו עבד
עכשיו אני נותן לו אמיו דורון אמיו דורון
יש לו מינון ראשוני
לתת 150 מיליגרם תוך 10 דקות
ואחרי זה אני רוצה שיתפת לו כל דקה 1
מיליגרם
‏se
למי שצופה בהקלטה הזאת עכשיו רק תדע שיש
פה שקט של עבודה אל תחשבו
שנתקן ים את ה שאלות למה אתה חייב
להפריע תח יורים עליך מה זאת
אומרת האוטו נוסע ימינה
שמאלה זה לא ממש תקופה להגיד
יריות אם לא עכשיו
ומתי איתן תייחס גם למנה השנייה של
האדנוזין
כן איתן כמה זמן
נסיעה חצי שעה חצי שעה
יאלה אל תשכח ז נינו י
גיתן אני עוד לא יודע מה לכבות שזה יהיה
40 דקות או 20
דקות לפי לנו פ 30
מזריקים שתי רדבול לפני
כן
פנים כשרשום
ב לתת 150 מיליגרם תוך 10
דקות זה תוך 10 דקות מרגע שנתנו אדנוזין
הכוונה לא ש ה-150 מיליגרם האלה יכנסו
בעיתיות תוך 10 דקות הבנתי
סבבה
טוב חושב
שמוכן מישו עוד רוצה
הערכה אני יש לי שאלה איתן
ן שנייה
רגע אה במנה הראשונה ב אדנוזין רשו שכאילו
אתה אמור לתת 6 מיליגרם עכשיו אתה רשמת
שמה ש מיליליטר זה 6 מיליגרם זה האמפולה
לא
נכון אז כאילו אתה מזריק את האמפולה כמו
שהיא אתה לא צריך לעשות יותר מדי חישובים
נכון בגלל זה הוא אמר בגלל זה הוא אמר
שנוז כאילו סגר הפינה הזאת סגורה עם זה
אוקיי אז גם
למטה השניה אותו דבר נכון אז החישוב שלנו
זה בעצם רק המנה השלישית רק המנה השלישית
נכון אוקיי אז בסדר אז נה על זה אז יש לי
את התשובה תוודה אוקיי אז בוא נתחיל
אדנוזיל מנה ראשונה
שני
מיליליטר כמו שאמרתם אז
אחד
לשאוב אחד אמפולה
א
שתיים לקחת
מזרק מזרק 20 ולשאוב
בוסלי עכשיו אם יש לי אם אני מסתכל מלמעלה
על ה
על ונפלון
שלי אז יש לי פה את האזור הזה שאני מכניס
את
התרופות זה הצבע פקק עם הצבע וכאן מאחורה
יש לי פקק
לבן אני פותח את הפקק הלבן מחבר פה את
המזרק
20 פותח את הפקק עם הצבע מחבר לו את המזרק
עם האדנוזין
מכין את החולה כי זה יכול להיות לו מאוד
לא נעים הסיפור הזה של האדנוזין
מזריק לו בפוש את האדנוזין ומיד מזריק לו
את ה-20 כי פה יש האדנוזין מתפרק מאוד
מאוד מהר ואני צריך להטיס לו את זה פנימה
שיגיע ללב כמה שיותר
מהר ומקווה שזה
יעזור לא
עזר מנה
שנייה מה אני צריך לעשות אחד לשאוב
מה עודפ השלמה שתי אמפולות שתי אמפולות
שתי בסדר כי אתה צריך 12 שתי אמפולות אני
אקח
מזרק חמש נכון ושוב גם סלין ועושה את אותה
פעולה וא שלי מן
הג'ז מה צריך סלין סלין כדי לדחוף את זה
לכיוון הלב כי אדינוזין מתפרק
בשניות למה אתה לוקח שתי אמפולות
כי אני צריך 12 מיליגרם
אה במנה השנייה אוקיי זאת הייתה זה היה
אדינוזין
החלק הקל שלנו
באירוע
עכשיו אנחנו רוצים אמיו
דרון התן אפשר רגע לחזור למשהו ששאלתי
קודם מה שאלת קודם שאל קודם על הערבוב של
סלים האם יש עניין ופה אני אתה כן מחדד
משהו זאת אומרת יש תרופות שאני כן צריך
להוסיף ס להם בגלל המהירות כניסה שלהם
בסוף לתוך הגוף בשונה מאדרנלין שאני יכול
להכניס את זה לבד למשל דווקא אדרנלין זה
גם דוגמה לאותו דבר אדרנלין באחיה אני גם
צריך לעשות את אותו קטע עם עם הפוש הזה
זהו זה מה ששאלתי ולא הבנתי עז אותך נכון
לפני כן כי כי לפני כן אמרנו שב יכולים
להכניס ישר את כל האמפולה ללא
ערבוב גם פה זה לא לערבב המטרה היא פה לא
למהול בסדר המטרה של לא למהול את את
האדנוזין
תדחוף אותו לצ עניין באחיה אנחנו גם
מרימים את היד של החולה להשתמש גם בכוח
הקובץ זאת אומרת זה לא
נועד דחיפה בדיוק
אופי אמיו דורון אני ארצה לתת 150 מליג
תוך 10 דקות איך אני אעשה את זה
סט של 500
לא סט של
זה אני לא רואה שום סיבה להשתמש בסט של
500 סתם לתת לו המון המון נוזלים זה לא
בהכרח בריט של 100 סט של 100 וש מיליליטר
כל
דקה אתם אומרים ניקח סט של 100 ס לי מה
נדחוף בו מיליליטר אחד של א נו של אידזון
למה מיליליטר אח כי הוא שווה כ כי הוא ח
רגע רגע שנייה מיליליטר אחד יש בו 50 בעצם
יהיה בו 50 מיליגרם של הנפח ואז אם אני שם
אותו בסט זה יוצא לי כאילו 100 מיליליטר
עם הסן ואז אני ואם אני מחלק אותו לשתיים
כל שתי מיליליטר בעצם כל
דקה
150 10 דקות 150 לא לא על הראשון סליחה
אני אני כבר קפצתי קדימה למנה החזקה אתה
כבר פרמדיק סליחה סליחה אוקיי לא איפה אבל
אתם אמרים לקחת אוקיי רגע רגע רגע אנחנו
במשימה מספר שתיים המינון שלכן שתיים זה
לתת את זה כמו שזה זה נקרא מנת המסע זאת
אומרת אני לוקח סט של 100 לוקח מזרק שלו
או חמש לא משנה שם שלושה מיליליטר של
אמיודרון
ונותן את זה פותח את הסט כדי שזה יזרום ב1
דקות בהחלט אפשרות טובה אפשרות שנייה זה
לקחת מזרק
ובתוכו לשים ש מיליליטר של אמיודרון
ש מיליליטר של סלי ופשוט להזריק כל דקה
להזריק ממט מליטר כל דקה מיליליטר וגם פה
אחרי שעשיתי את זה בעצם כל דקה אני צריך
להזריק 10
מיליליטר רגע אבל כשאתה באפשרות השנייה עם
מזרק של 10 אתה משאיר את המזרק של 10
מחובר לנפל ופשוט כל דקה פיזית לוחץ עליו
אפשר
כן אז לא עדיף להשתמש בערכה של הסנ שיתפת
וישארו ידיים פנויות מבחינה פרקטית
נתתי פה את שתי האפשרויות שתין לגיטימי סב
סבבה תודה יפה זה נקר אבל איך אתה יודע
איך אתה יודע סליחה רגע איך אתה יודע
להעריך את הזמן של כאילו של המבחנה כאילו
כל כמה טיפות זה יורד או כאלה איך אתה
יודע את הזמן הזה שוב מאחר ומדובר על משהו
שצריך להצטבר תוך 10 דקות
אז אם אני אחבר סופר טיפות אז אני יכול
למרות ששוב זה זרימה די
מהירה כדי את זה זה תלוי גם איזה ונפלון
יש לי אם יש לי ונפלון כחול אז לא בטוח
שזה יגמר תוך 10 דקות
א אבל שוב אנחנו דוברים עכשיו מתמטיקה ולא
לא
א אם כבר אפשר לשאול שאלה בנושא
הזה מתייחסים לנושא של ה של השטיפה של הסן
של
חומר לא אני אסיים אני אגיע קודם
כל אנחנו אכן קודם כל שמים את
התרופה משתדלים לשים קודם את התרופה בתוך
הסט ואז לשתוף ממש בקטנה כדי שגם מה שיש
בתוך הצינור יהיה חומר של תרופה א אבל לא
לא מאוד אז זה אמנת המסה עכשיו אמנת החזקה
משימה מספר שלוש שלנו כן מה אתם מציאים אד
מיליליטר אני יכול יאללה לך על זה אני
אמרתי במז של 100 לשאוב כאילו מיליליטר
אחד של החומר ואז להזריק כל פעם שני
מיליליטר כל דקה כי כאילו מיליליטר אחד של
החומר זה בעצם 50 מיליגרם של של החומר ואז
במזרק של 100 זה בעצם כל אני מוסיף כאילו
50 סלין
ו50 סליחה מוסיף סלן שיהיה לי 100
מיליליטר ואז ואז כל דקה כ כל ש מיליליטר
א כאילו כל דקה ש
מיליליטר וזה נותן לי בעצם
א זה פתרון יפה אבל שוב לתת ש ממט
מיליליטר כל דקה זה אפשרי אני לא אומר שלא
אבל בוא למה לא לעשות את זה יותר פשוט בוא
נשב ש מיליליטר מאמיו דורון ש מיליליטר
אמיו דורון א יש לך 100 100 ל100 100 ל1 א
לח 1 מיליליטר 1
מיליגרם
ואז אני עושה 1ד מיליליטר
בדקה יפה איתן שאלה צריך צריך לערבב את
החומר זאת אומרת או שפשוט כשמזריקים אותו
הוא כבר אוטומטית מתערבב כזה בתוך ה כן כן
ברגע שאני שם חומר בתוך סלן אני עושה את ה
נותן לו
בברבור כמו
בקורונה
טוב חברים
יקרים שיהיה לכם טוב תודה רבה איתן