נפגשנו אה הנה הנה זה בא סבבה אם לא
נפגשנו אז לי קורים
אדי אני מדריך בבית ספר לפרמדיקים ואני גם
איש מילואים ביחידה
שלנו זהו דיברנו עם איתן על על כמה
שיעורים שאני אשמח להעביר
לכם שזה באמת בקטע
השרתי ץ
א וזהו אז שיעור פגיעות חזה לפניכם אם אם
פתאום יש לכם איזשהי שאלה שבוערת בכם
תכתבו לי אותה בצ'אט או או שתרמו יד כי
שוב במתכונת של הזום זה טיפה מאתגר אבל
אני מבטיח שאני מדי פעם מסתכל בצ'אט
ואני
כל
א ניתן אני התגעגעתי אליך שתדע
לך
א
אוקיי אוקיי אז כמו אתם כבר מכירים מצגות
שהם מצגות של של מדה בכל בכל רמה זה בנוי
פחות או יותר בצורה בצורה אחידה למען הסדר
הטוב מה שנקרא
אנטומיה סימנים סכנות טיפול א מה שנקרא
וכך כך גם גם פה אנחנו
נעשה א קצת על פיזיולוגיה קצת על
פתופיזיולוגיה כולל כל אברי כל עברי החזה
שנמצאים בתוך החזה שהם לא רק הראות האוס
וכמובן קצת על הגישה הטיפולית כשבסוף יש
לכם טיפה צילומי רנטגן ששוב אני אני לא
יודע התן אתה מצפה לקריאת רנטגן אבל זה
נדבך השרה שהוא
נחמד הוא לא מסובך בכלל והוא מאוד חמד
ל לקריאה אז גם ם גם בזה טיפה ניגע אז בוא
נדבר רגע על גבולות בתח הזה כשלמעשה מה
שתוחם אותו זה מהצד התחתון ה שרפת ה שרפת
היא הרבה יותר גבוהה ממה שאנחנו נוטים
לחשוב היא לא באזור ה קצת מעל הפופיק יותר
באזור ה איפה שהקיפו איפה שלמעשה מפתח הלב
נמצא
והיא לא אחידה היא לא ישרה בתצורה שלה אלא
היא נראית כמו שתי ספרות כאלה שיורדות
למטה לכיוון לכיוון הבטן בצדדים ועולות
למעלה לכיוון הלב
ב בנקודת החיבור
[מוזיקה]
שלהם לא שלייר אחיד למעשה יש בו יש בו
נקבים הנקבים האלה הם חובה כדי שיוכלו
לעבור בו כלי דם גדולים אז שזה
האורטה וריד נבוב וגם מן הסתם הושת ז
אומרת הושת עובר בתוך ה בתוך השרפות ומתחת
לשרפת יש כבר את הקיבה שזה למעשה מה שתוחם
את הבטן מה מבטח
הזה מבחינת הגבול העליון הקלביקולה
[מוזיקה]
ק של פגיעות חזה א שהתחום האפור שבין בין
הקלביקולה
שריר העליון של הטרפזים השריר של
המסאז'ים עלול להיחשב גם כבית
חזה ולמה זאת אומרת אם תחשבו שאתם מטפלים
כרגע בפצוע ירי שהוא חטף כדור לאזור
הטרפזים זאת יכולה להיות או פציעת צוואר
וברור לכם אם זה פציעת צוואר ואם אתם
רואים שזה כדור ש הוא חדר בלי איזשהו חור
יציאה יש סבירות מאוד מאוד מאוד גבוהה שזה
למעשה הפך לפגיעת חזה והוא למעשה פגע ב
בפסגות הרעה ותכף נגיע גם לצילומי רנגן
ואתם תראו כמה זה כמה זה גובל אבל בעיקרון
מבחינת הגבול האנטומי כלבי קולות בית חזה
מבחינת הגבול הקדמי צלעות אין פה יותר מדי
מה להרחיב והגבול האחורי הצלעות נסגרות על
עמוד השדרה מאחורה ועמוד השדרה תוחם את
הגבול האחורי של
בת החזה למעשה עם החוליות החזיות שלו כל
חוליות
הט מבחינת מערכות יש לנו מן הסתם מערכת
הדם לב כלי דם
גדולים כלי דם הכי גדולים בגוף ספוילר למה
הולך לקרות שם מערכת הנשימה מן הסתם
ברונכוסים
ראות
קנה
א וגם
אנחנו נוטים לשכוח מזה אבל גם מערכת
העצבים יושבת לנו נדבך גדול ממערכת העצבים
יושב בתוך אזור בית החזה למה אני מתכוון א
אני מתכוון בעיקר לעצבים גדולים כמו עצב
הוגוס שעובר מצב ומטה ובדרכו עובר גם בתוך
בית החזה שרפת וממשיך הלאה
א למרות שאמרנו שיש את ה שרפת שהיא תוחמת
א
פיזית חלק ממערכת העיכול יכול לשבת בתוך
בתוך בת החזה וזה למעשה הושת ושת מרכיב
מרכיב של מערכת העיכול אנטומית יושב בתוך
בתוך בת
החזה א ומן הסתם אתם מכירים את זה
מ מתלונות חוזרות של של מטופלים של כאב
בחזה שאינו לבבי מערכת מוסקולוסקלטלית כל
מערכת השרירים שמפעילה את בתח הזה שליירים
בין ציים וכן הלאה טיפה נדבר על זה
בהמשך א אז הנה לכם
הלב מזכיר את זה ארבעה מדורים מסתמים עטוף
בכלום בפריקרד יושב בתוך בית החזה מתחבר
לכלי דם רשים האורטה שלמעשה הלב הלב יושב
בתוך מרכז בית החזה הורטה עושה את הקש
יוצאת ממנו והולכת למעשה אחורה אה הלב אם
תחשבו פנס רחוב הוא ממש כאילו תלוי על
האורטה שלו א הולכת אחורה נצמדת לעמוד
השדרה ולמעשה מתחבא בין עמוד השדרה
ל ללב ממשיכה כל הדרך למטה ליד האורטה
אפשר למצוא את הלידים הנבובים תחתון עליון
שהם כולם מתנקזים לתוך הלב הנה לכם ה הלב
מבט מבט למעשה מקדימה אוקיי קשת
האאורטה יוצאת מתוך חדר שמאל
א זאת התמונה הקלאסית של הלב אני רק מזכיר
לכם אני בטוח שדיברו איכם על זה לפחות לא
פעם אחת אבל גם מזכיר לכם
אני שזאת התמונה אומנם הקלאסית של הלב שבה
חדר שמאל נראה קטן בפועל חדר שמאל הוא
הרבה יותר גדול מחדר ימין ה הרבה יותר
שרירי והרבה יותר גדול פשוט בתמונה הזאת
מאוד נוח להראות את את הכלי דם של ה של
הלב בדו
ממדי
אוקיי מבחינת הצבים cns מערכת הצבים
מרכזית סנטרל נבוס סיסטם אז למעשה אפשר
להזכיר את עצב הוגוס שיושב בתוך בתוך בת
החזה כבר אם אני רגע זורק אותכם לכיוון
הפציעות של של בת החזה ברגע שיש פציעה
באזור ה שרפת ועצב הוגוס א מעורף בזה אז
אפשר לראות תופעות מאוד מעניינות כאילו
מעניינות לכם פחות לפצוע של א נשימה
פרדוקסלית כי למעשה ה שרפת מתחילה לאבד את
העצבוב הטבעי שלה
ו היא עולה בצורה לא לא כמו שהיא אמורה
להעלות אז אפשר לראות תופעות של נשימה
פרדוקסלית שאפשר להתבלבל ולחשוב שזה אולי
פל שס א גם על זה נרחיב א ועוד דבר שאפשר
לראות זה תופעות של דופק שהוא לא כמו
שהיינו מצפים לראות למעשה הלב מעוצבב על
ידי גם מערכת העצבים המרכזית שמתיישבת
עליו במידה ויש איזשהי פגיעה במערכת
העצבים המרכזית שמתיישבת באזור הלב עלול
להיווצר מצב שוב נדיר בטירוף אבל עלול
להיווצר מצב שבו
פצוע בשוק שהייתם מצפים שהוא יהיה טכי
קרדי פשוט לא יהיה טכי קרדי כי כי אין מי
ש אין מה שיעצבו אותו בצורה המתאימה
אמ זה דרך אגב סתם אנקדוטה בלי שום קשר
לפציעות חזה אבל סתם אנקדוטה מושתלי לב
לצורך העניין ברגע שמוציאים את הלב להשתלה
כל מערכת העצבים נקטעת ממנו ולכן א בדרך
כלל יקבלו אם אני לא טועה כן יכול להיות
שאני טועה אבל אם אני לא טועה מקבלים גם
קוצב על הדרך כדי ש כדי למנוע את כל
ומערכת העצבים הפריפרית שיוצאת מתוך עמוד
השדרה
שמעצבת מעצבבת מעמוד השדרה עצבים תחושתיים
מוטורים גם נמצאים שם ו שדיברנו
עליו שהוא חלק ממערכת העיכול שיושב בתוך
בתוך בית
החזה
ונתקדם ל
מוסקולוסקלטלי אז א יש לנו את החוליות של
של עמוד השדרה כלל חוליות ה t ב מ t1 עד t
122 א מקדימה יש את הסטרנום
ש שוב קצת מושגים פרסנל notch השקע הקטן
הזה ב בקדימה של הסטרנום
א וממנו הזווית קלויקולרי
כל מרק אנטומי שלמעשה ממנו אני יכול
להתקדם ולתאר או למצוא
מיקומים על גבי
הפצוע ומן הסתם שמעתם אבל גם על זה אני
מזכיר לכם לכל צלע יש מבנה שנקרא ן שזה ד
ary nve שלמעשה צלע היא לא היא לא משהו
אחיד כמו צינור היא נראית יותר כמו אם
תסתכלו על הצלע מהצד
בפעם הבאה שתפגשו צל
אה יש לה בחלק התחתון שלה מין מגרעת קטנה
ובתוך המגרעת הזאת מתחבא
האון א שלמעשה מבנה של ורי דורק
ועצב שהם התפקיד שלהם זה גם לספק דם לאזור
הצלעות גם לחלק הפנימי של של בית החז וגם
לנקס דם מתוך מתוך החלק הפנימי של בת החזה
כי תחשבו על זה ככה כל רקמה שקיימת שם
חייבת גם הספקת דם למה אנחנו מדברים על
אבן באופן ספציפי זה כלי דם לא גדולים
במיוחד אנחנו מדברים עליו בשני הקשרים
הקשר מספר אחד ברגע שהפר מדיק מחליט לעשות
איזשהי התערבות בתוך פתח הזה אני ארחיב על
זה גם א הוא תמיד בסיכון לפגוע במבנה הזה
פגיעה במבנה הזה תוביל לדימום
א הדימום הזה הוא דימום
בפלט בלתי נשלט כי אין דרך להשתלט ל
הדימום הזה באופן כללי אלה אם פותחים חזה
וממש שמים יד על מקור הדימום אותו דבר
בתופעות שהם לצורך העניין בנאליות כמו
שברים בצלעות תמיד קיים הסיכון להיווצרות
של דימום מהוון זה יחסית נדיר אבל זה יכול
לקרות ואז כדי לעצור את הדימום הזה ממש
צריך לעשות התערבות כירורגיית די נרחבת ש
כירורגים מנסים להימנע ממנה בכל בכל דרך
אפשר ש
בטח הדימום שאתה מדבר עליה כרגע זה דימום
שהוא מאוד משמעותי זאת אומרת ממש מסיבי או
שהוא דימום אמנם ה טפטוף והוא יכול להיות
מסוכן בהמשך או משהו כזה זה דימום
מעורקי זאת אומרת אורקי זה כבר עונה זה
יכול להיות בעיתי כן
אוקיי זאת
אומרת מנהל מנהל טראומה של בית חולים שחנך
אותי ב
בטיפול בפציעות חזה הוא אמר אם יש משהו
אחד שאתה יכול לעשות שהוא טוב לפצוע וטוב
למנתח בבקשה בבקשה אל תפגע בוואן כי אחר
כך לתקן את זה זה סרט לא מהעולם הזה וזה
מדמם א עכשיו הצלעות אנחנו יכולים לחשוב
אנטומית על מה הן מגינות על עברי בת ה חזה
ראות לב מן הסתם ושת טרחה הכל כל מה שקיים
א בבתח הזה א אם תרדו רגע למטה בתוך בית
החזר אתם תגלו שהם מגנות גם קצת על הכבד
אבל לא בדיפ כאילו רוב הכבד הוא באמת חשוף
וגם הקיבה וגם הלבלב די חשופים וכבר לא
מוגנים על ידי
ההצלות אוקיי מבחינת אנטומייה בואו נראה
מה במה אתם יכולים
להתעכב טוב אז אוויר נכנס א הולך ל
לקנה כל מה שהוא כל מה שהוא עד ההתפצלות
של הברונכים זה למעשה צנרת לא תפקודית למה
אני מתכוון התפקיד שלה זה רק להביר אוויר
הלוך הלוך חזור היא לא עושה באמת חילוף
חומרים כשזה מגיע להתפצלות הקטנות של
הברון חוסים אז באמת מתחיל התהליך של
חילוף
החומרים כל הרקמה בפנים של הברונכים מכוסה
ב שערות קטנות תפקיד שלהם זה בעיקר לנקות
את האוויר שנכנס
פנימה וכמו
שבטח כבר שמעתם או ידעתם המבנים האלה הם
לא צנרת אחידה זאת אומרת אם אם הטרחה הקנה
נשימה הגדול וצנרת שהיא די יחידה ואי אפשר
להזיז אותה אי אפשר כאילו לשנות את הקוטר
שלה הברונכים בהחלט אפשר לשחק עם הקוטר
שלהם וכל חולי אסמה יודע את זה זא אומרת
ככל שככל שהם נמצאים יותר ככה יותר קשה
לנשום ככל ש מתרחבים יותר ככה יותר קל
ואנחנו עם ההתערבויות שלנו גם יכולים לשחק
עם הקוטר של הברונכים א גם בהקשר של מתן
תרופות וגם בהקשר של
הנשמה פולשנית א ובסוף יש את האלוול את
הזקיקים הקטנים שהם שהם עושים את חילוף
החומרים א הריאות העטופות בקרומים קרומי
הפלורה ותכף נרחיב עליהם גם כי פה כל ה כל
הקסם קורה למעשה א אז יש לנו למעשה שני
קרומים של של פלאורה שכשאני מנסה כשאני
מנסה לדמות למה זה למה זה
דומה אני תמיד מדמיין לעצמי שקית פלסטיק
בתוך שקית
פלסטיק כשביניהם יש קצת נוזל מה יקרה
לשקית שהיא רטובה היא פשוט נדבקת
לשקית האחרת והן פשוט מתחילות לזוז
ביחד פחות או יותר זה מה שקורה בפלורה
כשלמעשה הפלורה
ה החיצונית א החיצונית היא
ה היא הזאת שצמודה לקיר בית החזה תחשבו
ככה אני הולך מבחוץ
פנימה צמודה לקיר לקיר בת החזה זאת
ה זאת הפלאורה הפריאטלית
הפלאורה ויסרלית שלמעשה היא
הפנימית היא צמודה לדופן הרעה שלמעשה אין
שום מגע בין רקמת הרעה האלוול וכל כל
הספוג הזה לבין
ההצלות במצב התקין אין מצב שהראה נוגעת
בקיר בת החזה זה לא אמור לקרות כי זה לא
יעבוד עכ מה שקורה בפועל בתוך ה בתוך
החזה זה שברגע שה
בן אדם מחליט לקחת נשימה הוא מפעיל כמה
שרירים
במקביל והשרירים האלה מתחילים למשוך את
הפלאורה שמחברת אליהם שמחוברת אליהם ברגע
שהיא מתחילה להימשך
למטה ולצדדים עדיין לא קורה שום תהליך
נשימה כי מה שהיא מושכת זה את הפלאורה שבא
אחריה ומה שקורה אחר כך הראה מתחילה
להימשך לצדדים ולמטה והסוג הזה מתחיל
להתרחב ואז באמת כל כל הקסם הזה מתחיל
לקרות ומה קורה שם מה שקורה שם בפנים תכף
נדבר עליו א לשאול שנייה כן הציור מקודם
הקו השחור מתחת זה ה שרפת
נכון הקו השחור למטה זה בגרמנית ואני לא
חזק בגרמנית אבל כן זה ה שרפת אז עכשיו
הבנתי שזה באמת גבוה כמו שאמרת אוקיי תודה
כן א
זה הזו
שפל א
כן אוקיי אז מבחינת מערכות אנחנו רגע
נחזור נחזור שנייה למחזור מחזור הדם שני
המחזורים האלה מתקיימים בתוך בתוך בית
החזה כבר משליך על רמת החומרה של הפציעות
שיכולות להות בתוך בטח הזה יש עוד מחזור
אדם
הקטן ששמה שמה קורה כל ה כל הקסם של חמצון
חמצון הדם וסילוק א2 למעשה דם מארות נוזל
לכיוון הלב ואז כשהוא כבר מחומצן הוא
מוזרק החוצה לכיוון הגוף לכיוון המחזור
הגדול ואז מהמחזור הגדול מתחבר עוד פעם
דרך הוורידים עוד פעם לכיוון הלב כל
המערכות האלה מחוברות אחת לשניה בסוף
המערכת הזאת היא מערכת סגורה אבל אפשר
לסוג אותה לשני לשני מחזורים
מבחינת
נשימה הדחף שלנו לנשום מגיע בסוף מרמות
co2 זאת אומרת אם אני אקח כרגע אוויר ואני
ואני אאסוף אותו ואני אחזיק אותו
בפנים בשניות הראשונות לא יקרה שום דבר
שיגרום לי כרגע לקחת אוויר עד שהגוף שלי
התחיל להקל את החמצן הזה להשתמש בו א
לעשות את התהליכים הטבעים שכבר למדתם
עליהם ולייצר co2 ברגע שרמות co2 מתחילות
לעלות בגוף מרכזים במוח מקבלים טריגר מספר
מספר אחד והמרכזים האלה אומרים לשרירי
הנשימה אוקיי זה הזמן להתחיל לקחת לקחת
אוויר פנימה תכף נראה איך זה
קורה עדיין א בגלל שיש לנו שליטה גם
רצונית וגם לא רצונית על מערכת הנשימה
אנחנו עדיין בשלב הזה נוכל לשלוט בזה
כולכם התנסיתם בזה לפחות פעם אחת בחיים
עצרתם את הנשימה ובניגוד לרצון לקחת אוויר
עצרתם את זה ולא לקחתם אוויר פנימה בסוף
בסוף בסוף הדחף הלא רצוני ינצח זאת הסיבה
בסוף שמי שטובע בסוף כן יפתח את הפה וישאף
מים א כי הדחף הלא רצוני בסוף אנצח
א שוב אנקדוטה שלא קשורה ל
אותו דבר קורה גם במערכת העיכול וגם
במערכת השתן לא משנה כמה
תקפצו בסוף הדחף הלא רצוני
ינצל בסדר אז יש לנו את הטריגר של ה
co2 יש לנו את הרמות של א2 שיורדות
במקביל וגם ככל שרמות ה co2 בדם יעלו רמות
הפ ירדו רמות הפ כשהם מתחילות לרדת ודם
נהיה למעשה יותר יותר חומצי זה יגרה את
מערכת הנשימה לנשום יותר מהר ולסלק את ה
לסלק את החומצה הזאת כמה שיותר מהר זה
למעשה אחד ההסברים ללמה פצועים שהם בהלם
בשוק מתחילים להיות יותר תחי פני הם
נושמים יותר מהר כי הדם שלהם הופך להיות
יותר חומצי כי שוב הם וגרים יותר חומצה
בגוף אוקיי
[מוזיקה]
א אז ה אקספיריום
סליחה שאיפה פנימה שאיפה אינפרום בסדר
איסום כניסת אוויר פנימה למעשה שליי
הנשימה מתחילים לקבל אות מהמוח שהי רמות ה
co2 שלי גבוהות מדי תתחילו תתחילו להכניס
אוויר פנימה הרפת מתחילה להתכווץ ברגע
שהיא מתכווצת השפת מתחילה לרדת למטה אמרנו
שהיא בנוייה כמו כמו שני שתי פרות כאלה הם
מתחילות להתיישר ולרדת למטה תחשבו על זה
הכי פשוט בוכנה של מזרק ברגע שהיא מתחילה
ללכת אחורה המזרק מתחיל להתמלא באוויר זה
בדיוק מה שמתחיל לקרות בתוך בת החזה שרפת
יורדת למטה מושכת את הפליות הפליות מושכות
את הרעה הספוג מתחיל להתרחב
במקביל שליירים בין
ציים מתחילים לזוז ולהרחיב את הרווח בין
הצלעות ולזוז לצדדים
ובמקביל שרירי עזר כמו הסטר קליידו מסד
שרירי הצוואר מתחילים למשוך את
הבריח למעלה ולמעשה כל העסק הזה מרחיב את
את הריאות ברגע שהריאות מתרחבות וכל בת
החזה מתרחב דיברנו כרגע ע על
האך טיבי אבל תזרמו איתי הלחץ בתוך בת
החזה מתחיל
לרדת ולמה הוא מתחיל לרדת כי פתאום הגדלתי
את הנפח של הרעה אבל עוד לא הכנסתי שום
אוויר פנימה ולכן אם אני משווה את הלחץ
בתוך בית החזה ללחץ מחוץ לבית
החזה הוא יהיה לחץ יותר
נמוך החומרים תמיד רוצים להשוות לחצים
נכון
ולכן אם הפה שלי פתוח והאף שלי
פתוחים אוויר יתחיל להשוות לחצים מבחוץ
פנימה ויתחיל לזרום פנימה וזה בדיוק
ה שאיפה
האיסי עכשיו
איתן אתה רוצה שהם יזכרו את המספרים של
המינוס לא לא לא ממש לא ממש לא
פשוט מכני אין לזה משמעות
סבבה בסדר גמור
א ולמעשה אוויר כל הזמן ישאף להשוות
ריכוזים ל ללחץ שבחוץ
עכשיו אתם כבר מתחילים להבין שברגע שהלחץ
בתוך בתח הזה השתווה ללחץ מחוץ לבטח הזה
השאיפה הסתיימה כי אין להעביר שום אינטרס
להיכנס יותר פנימה זה נכון שיש לנו שיש
לנו מערכת בגוף שהיא קצת יותר מתוחכמת
מהדבר הזה ואת זה אתם יכולים לראות כשאתם
עושים מאמץ פיזי שפתאום עומק הנשימה שלכם
נהיה הרבה יותר גדול כי פתאום אתם צריכים
יותר אוויר ואתם מתחילים להשתמש ביותר רעה
אז למעשה הלחצים בתוך הרעה מתחילים לקטון
יותר ויותר אוויר יכול להיכנס
פנימה אם יש לכם שאלות עד עכשיו אז
בכיף אוקיי אז אוויר מתחיל
להיכנס נכנס האוויר המדיות האלוול התמלאו
באוויר קרה בהם כל התהליך של חמצן לדם co2
לוולה זה הזמן לקחת את כל הס 2 הזה שאלול
מלאות בו ולהתחיל להעיף אותו החוצה מה
שקורה שהשרירים מתחילים להרפות והתהליך
הזה הוא כבר הרבה יותר פסיבי מאשר מאשר ה
אינספיריום האקספו החוצה הנשיפה
מתחיל לעבוד בתהליך של הרפייה הראות
מתחילות לרדת כאילו הספוג הזה מתחיל
להסחת הלחץ בתוך הריאות עולה על ל הלחץ
שבחוץ ולכן שוב אוויר מנסה לזרום לאן ש
לאן שנוח לו לזרום
ו יוצא החוצה הלחץ בקרומים של הפלאורה
תמיד יהיה תת לחץ כי זה מה שמאפשר להם
להיות דבוקים כל הזמן וזה מה שמאפשר להם
את התנועה הזאת אם אני אבטל את התת לחץ
הזה תהליך הנשימה יהיה הרבה הרבה הרבה
יותר מאתגר ומן הסתם אני כבר טיפה זורק
אותכם ל כיוון ה פציעות שיכולות לקרות
שם
אוקי אז שוב אני אני
מזכיר ככל שיש תת לחץ בתוך בת
החזה תהליך הנשימה ימשיך
לקרות ככל שהתת לחץ הזה יתבטל תהליך
הנשימה יהיה הרבה יותר מאתגר זה לא קורה
ברגע אבל זה בהחלט יכול מאוד להקשות על על
הנשימה
אוקיי אז בוא נדבר רגע על לצורך מה
התכנסנו מה שיכול לקרות וזה פחות או יותר
אחת הפציעות היותר נפוצות שקיימות שברים
בצלעות ושברים מסיבים מצלעות שזה הפל
שס תחשבו על זה ככה כשאתם ניגשים לפצוע עם
חשד לשבר
בצלע אני תמיד שואל את עצמי כמה שאלות זה
נכון זה נכון שאני אני מכיר את העובדה
שצריך אנרגיה די גבוהה כדי לשבור צלע מצד
שני אני מתחשב א' במנגנון של של הפציעה ב
אני מתחשב בגיל
הפצוע היחס שלי לחייל בן 20 ששבר
צלע כרגע נפל ושבר צלע הוא יחס שונה וברור
לנו למה א כי יש פה אנרגיות שונות ויש
פה גוף שהוא מגיב בצורה שונה
ל לפציעה א אם כבר דיברנו על החייל בן 20
זה הזמן להזכיר שבטח במטר
מלחמתי יש פציעה שאנחנו פוגשים
אותה לא מעט במטר מלחמתי שזה פציעה שנקראת
בווד armor injury שזה שזה למעשה פציעה של
חיילים או מגיבים או כל מי שלובש שכפץ
למעשה שסופק פגיעה ב שכפץ האנרגיה בתוך
השכפ לא נעלמת כולה והיא פשוט עוברת לגוף
של ה של הפצוע והרבה פעמים היא שוברת צלע
אז פה גם צריך להכיר צריך להכיר את העובדה
שגם אם הפצוע שלנו לבש שכפץ
ולמעשה נפגע והחפץ לא חדר פנימה זה לא
אומר שהוא לא פצוע ואפילו פצוע רציני
יכולה להיות שם פציעת חזה רק שבמקום רסיס
שחודר לתוך בטח הזה זה כאילו מישהו בא עם
לום ופשוט דפק לו מכה ממש חזקה על בטח הזה
א אז גם את זה צריך צריך לזכור בטח במטר
שאנחנו חיים בו
כרגע א מה עוד יכול לקרות בשברים בצלעות
שוב תלוי קינמטיקה
בן 80 נפל במקלחת כואב לו בצד והוא לא זז
מאז שהוא נפל ואנחנו פה כדי להרים אותו א
אני פחות בלחץ אוקיי אותו בן 80 שרכב פגע
בו בכביש אני הרבה יותר לחוץ איתו כי
הצלעות האלה למעשה מעבר לזה שהם נשברו הם
מתחילות לטייל פנימה חודרות לתוך איברים
פנימיים מנקבות את
הרעה חותכות את הכלי דם של עצמן ממש יכול
לגרום לבלאגן די
רציני מה שמטריד אותנו בהקשר של פציעות
חזה שהם יכולות לקרוע או לנקב את קרו
הפלאורה אה ומה ש מה שכבר חשוב לזכור ש
הנשימה שלו היא לא תהיה וגם ה מגנוני
פיצוי של מבוגרי לא לא אותו דבר הוא התחיל
לנשום פחות ופחות אפקטיבי חד משמעי חד
משמעית בפלט לא נושם יעיל כמו שאנחנו
נושמים ולכן א הוא בבעייה רצינית בגלל זה
גם השרידות של מבוגרים קשישים בטראומה היא
שרידות שיורדת
כי כי אין להם אין להם את כל הפיצוי שיש
למבוגר א שהוא לא קשיש
א עוד משהו שאני חייב להזכיר לגבי קרומי
הפלאורה ושוב בגלל שאתם לא בקורס חופשים
אלא ברמה קצת יותר גבוהה אני קצת יוצא
מהטווח של שקיות שדבוק עם
מים ואני מחליף את זה בהגדרה של זה רקמה
חיה שהי שהיא רקמה גמישה יחסית זאת אומרת
לא כל קרע בפלאורה יגרום לקטסטרופה
האם הוא יגרום לכאבים כן האם יהיה כ קושי
בנשימה
מתג אבל האם זה יגרום לקטסטרופה בהרבה
מקרים לא כי מה שהפלא עושה היא כשהיא
נקרעת הקראים האלה יכולים גם להתאחות אחד
עם השני להתאבק אחד לשני א להחלים מהר
מאוד או גם לדמם ופשוט ליצור כריש
ואז נכון שיש שם נקב נכון שהוא כואב נכון
שיכול להיות שקצת אוויר בורח אבל זה לא לא
מסכן חיים בטווח זמן המיידי
ולכן המצב הזה הוא דינמי מאוד זאת אומרת
אנחנו צריכים להתייחס לכל פציעה פציעה
שונה סימני שבר מזכיר
לכם קודם כל יש סימן של מכה כחול שטפי
דם כאבים ב כאבים
בנועה מבחינת דרך אגב מבחינת ניהול של
שברים בצלעות ניהול בבת חולים לנו אין
יותר מדי מה לעשות באתן אנחנו מאוד אוהבים
לתת נגד כאבים מאוד מקל אל הנשימה של
הפצוע
א רצוי מאוד לתת להם חמצן כדי להקטין את
עומק הנשימה שלהם להקל להם על
הכאבים וגם ברגע שנותנים להם נגד כאבים אז
הם ממש יכולים לעשות נשימה שהיא נשימה
יותר אפקטיבית כי כי שוב כואב להם מאוד
לעשות אינספיריום ואז הם ממש מתחילים
להתנשם מנסים להימנע מהתופעה של התנשמות
כדי לא להחמיר להם את המצב עוד
יותר אז ה פל chest פר
הגדרה זה שבר של שתי צלעות מקבילות לא
כאילו צלע וצלה בכל צד אלא שתי צלעות
באותו הצד א
ויותר א למה זה בעצם גורם כי ההצלות לא הם
לא זזות א לאן שהם רוצות הם מחוברות
לסטרנום ולעמוד השדרה ואז ברגע שהשרירים
הבין ציים מחליטים להתכווץ הצלעות מתחילות
לזוז יחד איתם ברגע שהצלעות מתנתקות
מהמקום שלהם מה שקורה שיש אזור שהוא פשוט
לא זז כמו שהייתי מצפה ממנו לזוז
ואז כשהחולה שלנו לוקח נשימה
אפום האזור אזור הזה דווק צונח למטה כשהוא
לוקח אקספרו האזור הזה יוצא החוצה כחו
בחשבון שכל העסק הזה רלוונטי כל עוד הפצוע
נושם לבד כפצוע נושם לבד הוא למעשה עושה
תהליך נשימה טבעי ברגע שאני לוקח לו את
תהליך הנשימה אני מרדים אותו מנשים אותו
הסימנים של פלס מאוד מאוד הפטו כי למעשה
אני מנפח את הורות בצורה
מכנית ואז כל פעם שאני אלחץ על המבו או כל
פעם שהמנה יתן פוש של אוויר הריאה תתפשט
והשבר ילך יחד איתה נכון שיש שם איזשהו
שקע שכל הזמן יזוז יחד עם בת החזה אבל
פלסט רואים יפה מאוד כל עוד הפצוע נושם
לבד א אז רק גם קחו את זה בחשבון
א פלל זה כואב מאוד מעבר לזה שיש את
הפציעה עצמה ש הצלות מתחככות אחת בשנייה
כל פעם שה פצוע נושם וזה כואב להם מאוד
מאוד נשימה פרדוקסלית
הזכרנו ושוב אני מזכיר שיכול להיר קוצר
נשימה בגלל שפצוע כל פעם לוקח אויר זה
כואב לו
הנפח של האפרו שלו כל הזמן קתן אם אני
מדבר אצל אדם מבוגר נפח אינפרום של נגיד
400 ס אז הם קטנים נגיד ל-150 סס ואז הם
צריכים לקחת הרבה יותר נשימות לדקה כדי
לספק את הצורך של הגוף בחמצן ועוד לא
הזכרנו בכלל שזה בכלל פצוע והוא מדמם והוא
צריך יותר חמצן אז זה גם יגרום להם לאי
שקט סליחה זה יגרום להם גם לאי שקט
א נגיד את זה ככה זה לא הי שקט של חבלת
ראש שהם לא מבינים מה קורה אבל זה הי שקט
של אני אני צמ
לאוויר אם אם אם ראיתם פעם חולה עם בצקת
קשה שהוא פותח את הפה ועושה כמו דג אז זה
א הם ממש רבים לאוויר ופה התפקיד שלנו בזה
שאנחנו נותנים להם חמצן משככים להם כאבים
זה עוזר זה באמת עוזר מקטין להם את עבודת
הנשימה
פלאים וזה
לפעמים בפל צ'ס שהוא מסיבי אפשר לקבל
החלטה להנשים את הפצוע הזה ולו בשביל לקחת
את עבודת הנשימה כי אני מבין שהוא פשוט לא
הוא נושם נשימות כלב הוא רעב לאוויר אבל
הוא לא מצליח לקחת אוויר כמו שצריך אה
ואני פשוט מרדים אותו לוקח ממנו את כל
עבודת
הנשימה זאת החלטה שהיא בעייתית מראש כי
היום אם תסתכלו על הפרוטוקולים של מדה
פרוטוקולים של מדה בכללי לא מאוד אוהבים
היום הנשמה מכנית של של פצועים ספציפית של
פצועים לא אוהבים את זה אה אבל שוב אנחנו
תלויים פה פה במרחק מבית חולים המצב של
הפצוע בוא נגיד לא ייתכן שאני שאני אכח
פצוע לבית חולים באתן שהוא נושם כרגע 40
נשימות לדקה הוא עם סטורציה 80 והוא לא
מצליח לקחת אוויר
פנימה כשיש לי דרך להתמודד עם זה א אז אז
ג גם זאת שיטה שאפשר להשתמש
בה מבחינת א לא זוכר אם הזכרתי את זה אבל
מבחינת מה עושים עם שברים בבית חולים א יש
שתי גישות גדולות כאילו
כששאלתי רופי טראומה מה מה עושים עם שפים
בצלעות א זה שתי גישות שונות אחת זה גישה
שמרנית שאומרת לא נעשה כלום עד שזה מתחה
אופטלגין
הביתה ועד שזה מתאחה לבד ויש את הגישה
המתערבת השנייה שהיא למעשה להיכנס לחדר
ניתוח ולשים ברגים קטנים על על הצלע ולשקם
את ה לשקם את הצורה של הצלע לכל שיטה יש
את היתרונות שלה בשיטה אחת לא צריך להיכנס
לחדר ניתוח בשיטה השנייה זה פשוט כואב
הרבה פחות ומכלים הרבה יותר מהר
א תלוי לו בזה תלוי באיזה בית חולים הפצוע
הנחת אני
מניח טון זה פלס
עכשיו הבחור הזה כל פעם שהוא רוצה לקחת
אוויר אני מצפה שבית החזה שלו ילך למעלה
למטה ולמעשה כשהוא פותח את הפה לקחת אוויר
אני פתאום קולל שהבית חס שלו צונח למטה
פלס
בעייתי אז דיברנו על תנוחה נוחה א דיברנו
על א
חמצן ודיברנו על אנלגזיה על שיכוך כאבים
מומלץ מאוד מאוד מאוד
א לא יודע אם טעיתם אז הצמח הזה אם אני לא
טועה זה אופיום זה צמח
הפרג אם אני אם אני לא טועה אז לפנק לפנק
מגיע להם א דיברנו על סיוע
הנשימתי
בסדר
טוב קצת
צילומי
חזה
אם תסתכלו על צילום כזה
טיפוסי מה שתראו
זה הרבה דברים לבנים והרבה דברים
שחורים איך זה בנוי בפועל בפועל כשמכונת
הרנטגן מקרינה מישהו היא שולחת כמות מדודה
של קרינה לתוך הגוף של ה של החולה
כל מה שהוא מלא במשהו יהיה לבן כל מה שמלא
באוויר יהיה שחור ומפה נוצרים כבר משחקים
של צבע אם יש משהו שהוא עצם או משה משהו
זר מתכת עץ לא משנה מה זה יראה לבן מאוד
אם אני מסתכל כרגע על אמצע הגוף ואני רואה
שם מו שדרה הוא נראה לי
לבן צלעות נראות לי לבנות אבל הצלעות הם
לא כאלה ענקיות כמו עמוד השדרה אז הם
נראות לי טיפה לא יותר
שקופות פה באמצע יש מין גולה כזאת שאני
יכול לנחש שזה הלב עכשיו הוא למה למה לב
מופיע לי לבן כי הוא מלא בדם הוא כל הזמן
מלא בדם ולכן הוא יופיע לי
כמשהו כמשהו יחסית
לבן מה שמסביב והוא שחור מן הסתם זה הראות
כי הם מלאות לרוב באוויר אממה
ליד הרעות יש מין ארפל לבן
כזה וזה גם כלי אדם הריאתיים שהם ה ורידים
הנבובים והעורכים הראה שהם מלאים בדם ולכן
הם משתקפים כלבן וגם הברונכים נמצאים
באותו המקום כי הברונכים גגם זה מבנים
גדולים שהם משתקפים כמשהו לבן אז בואו
נראה אם מבחינת התיאורים אוקיי אז יש פה
קיבה למטה מתחת לשרפת רואים אחד שני
העיגולים האלה שרפת היא לבנה ואני רוצה
לראות אותה לבנה
אני לא רוצה שהוא יכנס לי לתוך חלל הבטן
הלב פה יושב לעל ה
שרפת בוא נראה איפה שער הנה הכניסה של כלי
הדם הריטים לתוך
הלב ה
בליטה הקטנה פה ליד עמוד השדרה נקראת
כפתור אורטה או
אורינוב שזה זה לא כפתור אלא ככה זה נראה
נגן שהוא דו מימדי כי אמרנו עוד בהתחלה
שהורה עושה מן קשת והולכת אחורה ואת הקשת
הזאת רואים פה ה הנה היא ואז היא מחבה
מאחורי עמוד השדרה ומפה כבר לא תראו אותה
למה לא תראו אותה כי יש מבנה שהוא גדול
מאוד שהוא עמוד השדרה שהוא מופיע לבן והוא
כבר ממסך הכל שם אז זה כפתור
האורטה זהו קנה שהוא חלקית חלקית מלא
באוויר קלויקולרי לפספס הנה הם בצד פה א
אגב למה הם לא למה הם לא כאלה אנכיות כמו
שאנחנו רגילים לראות אותם על על שלד אני
מניח שזה כנראה כי החולה הרים ידיים בזמן
הרנג ביקשו ממנו פשוט להעלות את הידיים
למעלה
צלעות שרפת אמרנו והכבד מתחת לשרפת כבד כל
הזמן מלא בדם מאוד מאוד דחוס ולכן נראה
כלבן עוד משהו שאני תמיד מסתכל עליו על
צילום רנגן אני מסתכל על הקצוות
התחתונים שהם של הראה שהם צמודים
לשרפת כי שם כל הנוזלים אוהבים
להצטבר שמה גם אוהבים להצטבר כל מיני
דברים שהם עודפים שהם לא צריכים להיות
בתוך בת החזה אוויר
נוזלים מסתכל בדרך כלל שם אם אם אפשר
למצוא אותם זה שם ועוד משהו שאמרתי לכם
בהתחלה זה זה שכלבי קולות תוחמות את בת
החזה נכון אבל אם אני אסתכל רגע מעל הכלבי
קולה ואני אראה שיש פה עוד קצת רעה זה
הפסגות של
הרעה שאיין מה לעשות גם הם נמצאות בתוך
בתוך בתח
הזה אוקיי
אז כולנו שמענו על הפנמת קס על חזה
האוויר
ובוא נדבר עליו
טיפה
ככלל כולנו אוהבים לדבר על
הפנטקוסט
של כניסת אוויר ושינויים בלחצים והא ממש
ויש לה גם טיפול בשטח שזה לא קורה הרבה
בטראומה הכל מגניב יש אחוז מאוד מאוד נמוך
של פצועים שיש להם פמות טורקס שהוא מסכן
אותם יש הרבה פצועים שיש להם נטורקס וזה
מאוד נחמד להבחן אותו אבל יש מעט מאוד
פצועים שהפקס באמת מסכן אותם ואנחנו ננסה
ללמוד מי מהמהם באמת הפצוע הקריטי הזה
עכשיו מה קורה בשביל פנ מוטורקס אני חייב
וד טראומה זאת אומרת או איזשהיא כבלה
חודרת או איזשהיא כבלה קהה או שאני חייב
שאחד מקומי הפלאורה איכשהו
יפגע אז יש מצבים שבהם נטורקס יכול פשוט
לקרות
באופן זה שאלה לא אוקיי
א אל סליחה ששניה אני קות זה יכול לקרות
גם לבד
לאנשים רזים וגבוהים ן זה
קלול בול מה שנקרא
ספונטני שיכול לקרות בגלל לצורך העניין
שיעול כמו שאמרת מישהו שהוא זה הקלאסי רזה
גבוה מהשן טרומי הפלורה שלו הם דקים
יחסית ואז איפה שהוא בנקודת קצה הוא לוקח
אוויר משתעל עושה כיווץ פתאומי של ה של ה
שרפת ואחד מקומי
הפלורה וא נקרא וזהו רק תעשו מיוט
חברים יופי תודה א ואז אוויר מתחיל לזרום
לתוך הפלור כל ת הלחץ מתבטל א ולמעשה כבר
הרבה יותר קשה לקחת אוויר עכשיו שוב אני
אומר לכם זה שהתבטל שמתת לחץ זה לא אומר
שכרגע הקטסטרופה מתחילה לקרות רוב האנשים
שיהיה להם פנ
מוטורקס כשתבואו לבקר אותם יום למחרת בבית
חולים רוב הסיכויים שלא יעשו להם כלום
פשוט מחכים שהפנס הזה תנקס
בעצמו זה לא מסכן אותם בצורה מאוד מאוד
קריטית כי שוב יש לנו הרעות שלנו הם גיבוי
על גיבוי על גיבוי זאת אומרת הוא יכול
לעבוד עם רעה אחת הוא יכול לעבוד עם חלק
רעה ולכן רוב המצבים האלה הם לא מסכני
חיים מה שכן במידה ויש
באמת קרע גדול וטראומה שהיא טראומה רצינית
לראה דוגמה קלאסית פצוע שהוא נפגע מפיצוץ
שיש לנו שם גם דף שקורע את רקמת ה
קורע את קרומי הפלאורה ואז כל נשימה שהפצע
שלנו לוקח חלק מהאוויר מתחיל לברוח לתוך
חלל בת החזה אז באמת מה שיכול להיווצר זה
שהרה פשוט מפסיקה לתפקד ואז היא מתחילה
כמו ספוג להתכווץ להתכווץ להתכווץ כי הא
כבר היא לא מתפקדת יותר ואז הפצוע שלנו
באמת באמת יכול להיות בבעייה
רצינית אז דיברנו על המוטורקס הסגור
[מוזיקה]
יש תופעה שאנחנו אוהבים לקרוע לתופעת שקית
נייר
שזה חבלה בזמן אינספירו הראה מנופחת קורת
איזשהיא חבלה וו הפלורה היא במצב הכי פגיע
שלה אז היא
נקראת וקור קורה קרע בפלאורה דיברנו על
המוטור הקסה ספונטני איך זה
נראה זה כואב כאב פלוריטי זה אומר כאב
בזמן בזמן נשימה
וקשה להם
לנשור חד משמעי קשה להם כי א' יש להם פחות
שטח ראתי לעבוד איתו
וב יש להם יש להם חור בחזה אז אז זה כואב
א אז הם מופיעים קוצר נשימה ואני רוצה
לחפש את ה את הפגיעה
עצמה אוקיי
אה מי מהם קשה לזיהוי בשטח אז אני א אגיד
לכם את זה ככה פנו מטור ק ספונטני קשה
מאתגר כי ה כי אנחנו ביום במשמרת שהיא
משמרת העמוסה אנחנו רואים לפחות חולה אחד
עם כאבים שהם לא ממקור
לבבי וזה יכול להיות כל דבר זה יכול להיות
שריר שנתפס זה יכול להיות מישהו שעשה שעשה
קרוספיט והוא כרגע כהו כי נתפס לו שריר א
וזה יכול להיות מישהו שקרע את הפלאורה
כואב להם בול אותו דבר אז אנחנו יכולים
לפספס אותם בקלות הדרך להתייחס אליהם
ברצינות זה א' שהפר מדיק יזין להם כמו
שצריך וב לנתר אותם כמו שצריך בשטח כי זה
מצב דינמי בניגוד לשריר שתפוס ששריר שתפוס
הוא לא מצב דינמי פשוט כואב כואב כואב
כואב עד ש עד שלוקחים מדויל ומתעוררים כמו
חדשים
א ולגבי סימני
חבלה לא תפספסו אותם אלא אם באמת באמת לא
תשאלו ופשוט סתם תזרקו את צו על אמבולנס
ותסעו אז קשה לפספס סימני
חבלה כמו כל דבר ב bls מבחינת הטיפול
הושווה חמצן פינוי בסדר זהזה מה שצריך
לעשות שימו לב הפרוטוקול לוח גב משתדלים
פחות פחות להשכיב אותם כי באמת כשמכבים
אותם המצב שלהם
מחמיר
אוקיי מאיזה בחינה
חייבים לו
אגב כאילו מבחינת
הפרוטוקול כן הוא תאונת
דרכים כן תראה אז אם זה באמת תאונת דרכים
קשה איזה נפילה מגובה משהו רציני אז
לפעמים אנחנו כן ניתן שיכוך כאבים כמה
שיותר מהר ונשיב על לוח גאב אם זה פצוע
שהוא מה שנקרא משחרר את עצמו מהלוח פשוט
קם בכוח ומתיישב אניני ח בזהירות שאין לו
חסכים נוירולוגים בצורה כזאת ש שיסכנו
אותו אני כן אעשה הכל כדי שהוא ישכב במידה
ואני מזהה קינמטיקה אבל אם אני אשל אותו
ואני אבין שאין שום אין שמה גם כשהוא קם
מהלוח לא כואב לו הצוואר נימול בגפיים
שיתוקים אני אנשום עמוק ואני אוותר על זה
כי שוב לפי הסטטיסטיקה כנראה שהוא לא צריך
לח אני קשה לי זה אני מסכים אבל א אבל אבל
זה
המצב אוקיי א פנו מוטורקס פתוח קשה לפספס
כי כי יש חור בחזה שהוא
חור מדמם או
יונק כבר אומר לכם לא תמיד החור הזה
יונק והסיבה לזה היא שלא
תמיד לא תמיד ה פלורה נפגעת בצורה כזאת
שהיא א שיש בחור כמו שאמרתי לכם אם זה פצע
ירי מה שיכול לקרות זה שהפה נקרעת ואז היא
פשוט א נדבקת אחת לשניה
ויוצר כם פצע שהוא פצע שועב
א יכול להיות שכן מבחינת טיפול מה שאני
רוצה לעשות איתו זה א' לשים לשים לו חמצן
להפחיד לו את עבודת הנשימה ב אני רוצה
לשים על הפצע החודר הזה איזהשהו
שסתום אז במדה מה שיש לנו זה או אשרמן או
השסתומים החדשים שנכנסו
הייפן מילה לגבי השסתומים האלה אשרמן לא
יודע אם יצא לכם להשתמש בו הוא לא נדבק
טוב זאת אומרת הוא הוא עושה את
העבודה אבל אתם צריכים א' ליבש טוב טוב את
אזור הפציעה וב אם יש שם שערות אז להעביר
שם סכין כי אחרת הוא פשוט לא יעשה את
העבודה שלו וסתם חב על הזמן
ההי פין הוא נדבק הרבה יותר טוב משרמן אני
ממליץ לכם להיזהר איתו כי הוא נדבק כל כך
טוב שברגע שתורידו ממנו את המדבקה
החיצונית הוא פשוט ידבק לעצמו ולכן מה
שאני ממליץ לכם מאוד מאוד ואם תרצו אני
אשלח לכם סרטון זה לחסוף קצת ממנו להדביק
אותו ואז כבר להמשיך את ההדבקה על הגוף של
ה של הפצוע ולא לחשוף אותו ולהסתובב איתו
כי הוא פשוט ידבק ל עצמו ואז סתם הלכה
המדבקה
א תחשבו על זה ככה אם יש חור בבית החזה
והוא חור
יונק זה כאילו כאילו לפצוע יש עוד פה
שמנסה לנשום כל פעם שהפצע פותח את הפה
ומנסה לנשום יש עוד פה שמכניס אוויר לאן
שהוא לא צריך להיכנס כל פעם שהאוויר הזה
נכנס פנימה לא דרך הפה הראה באותו הצד
פשוט מתכווצת ומתכווצת ומת כווץ עד לאיזה
רגע היא תתכווץ עד לרגע שבו לחץ בתוך בת
החזה השתווה ללחץ
שבחוץ ואז לא יהיה שום אינטרס להעביר לי
להיכנס כבר פנימה אבל אז לא יהיה שום
אינטרס לבטח הזה כבר להתחיל לקחת אוויר
מכל מקור והמצב הזה הוא כבר מצב שהוא מסכן
חיים אוקיי והמצב מזקן חיים הזה הוא טנש
מוטורקס
אם אני לא טועה ויכול להיות שאני טועה אבל
זה המידע האחרון שאני
מכיר אחוז אחד מכלל
הפציעות
בלחימה כי זה המידע שמגיע לנו משדה הקרב
הם טנשן פורקס זאת אומרת אחוז אחד
מהפציעות שמסכנות חיים הם טנשן
פורקס וזה באמת השלב שבו אוויר נכנס לתוך
בת החזה אבל כבר לא מצליח להשתחרר החוצה
וזה למרות כל מה שכל מה שעשינו והמדבקות
והחמצן
והכל
ואז הלחץ בתוך בית החזה הוא כזה גדול שהלב
מתחיל להידחק
לצד ולמעשה מה שהורג את הפצוע זה לא
העובדה שיש לו כרגע רעה אחת שהלכה כמו
בציור אז נכון שיש לו ריאה אחת מקובצת אבל
אז תגידו לי רגע יש אנשים שעוברים קריטת
רעה וחיים עם רעה אחת הם חיים
בסדר מת כי הוא מת לא בגלל שהראה שלו
בבעיה אלא בגלל שהלב שלו מתחיל להידחק
הצידה ולמעשה הפנס רחוב הזה שדיברנו עליו
הוא
מתכווץ וורידי הרעה לא מחזירים יותר דם ל
ללב ברגע שדם לא נכנס לתוך הלב דם גם לא
יוצא מתוך הלב ולכן ברגע שתמו לחץ דם
לפצוע הזה לחצי הדם שלו יהיו מאוד נמוכים
וזה במצב שהוא מסכן חיים בטווח זמן
המיידי
א מה א נעשה כדי לזהות אותו קודם כל יש
בעיה בכניסת אדם ללב כי אמרנו שהלב הוא
כרגע מקוץ הצידה ורידי ורידי הרעה
מקוצים א מה שיש לנו זה קוצר נשימה מן
הסתם דופק מהיר מן הסתם כי הלב מנסה לפצות
אם ה אם תשימו סטטוסקופ על על החולה הזה
אתם לא תשמעו אוויר שנכנס לתוך בטח הזה
בצד הפגוע שזה כבר נורא אדומה כי ה אמורה
להיות כניסת אוויר לצד הפגוע
א ויהיה לו גם גודש בורידי ה בורידי
הצוואר כי כל אדם שמנסה בשגרה להיכנס לתוך
הלב כבר לא מצליח ואז ורידי הצוואר
מתנפחים אם תמדדו לו לחץ דם ו
אפילו לפני זה אם תשימו ליד על דופק
רדיאלי אתם תרגישו שדופק רדיאלי או לא
קיים או שהוא ממש ממש חלש כי זהו כי הלב
כבר לא מצליח לייצר לחץ דם כמו שצריך
ולמרות שהפצע הזה לא באמת מדמם יש לו הלם
וההלם הזה הוא הוא יכול ממש להרוג אותו ב
במיידי טוב שתיית קנה נחמד לגלות בדרך כלל
שתיית קנה מהלחץ כאילו כשכל המבנה הזה זז
הצידה בגלל הלחץ בבית החזה זה כבר סימן
שהוא די סופני זאת אומרת אם גיליתם סטיית
קנה כנראה
שאתם אם עוד לא טיפלתם עד עכשיו יש פה
איזשהי
בעיה ועוד משהו שקורה לפצועים האלה זה ם
פיזה מוטוריות שזה למעשה אוויר שהוא מצטבר
בתוך בית החזה אבל הוא בלחץ כל כך גבוע
שהוא מתחיל לברוח לתוך השכבות שומן של בית
החזה והוא פשוט נרא כמו בועות קטנות של
אוויר מתחת לאור אם תיגעו בהם זה מרגיש
כמו פצפצים כמו כאלה נייר נייר עטיפה כזה
של פץ
פצ אין מה לגעת בהם כי ום ברגע שיש
אמפיזמות יש הרבה זה מתפשט על כל בת החזה
זה מתפשט על הצוואר ואין באמת מה לנקב
אותם לנקז אותם אין זה שהו משמעות צריך
לטפל בבעיה ואז זה יפסיק
אמפיזמה אז אם תסתכלו רגע עוד פעם על
הצילום כזה
מה שרואים פה זה טנש מוטורקס ואיך אני
מזהה את זה קודם כל יש פה חלק שהוא שחור
שהוא הרבה יותר שחור מכל השער אמרנו שחור
שווה אוויר ויש פה אוויר בלבד אפילו בלי
ערפל בלי
הריעה מה עוד מה עוד אני רואה פה יש פה
לבן כזה בצד זאת הרעה שהיא אמורה לתפוס את
כל החלל הזה אבל היא
לא ובצד השני יש לב שהוא נמצא כבר מאוד
קרוב לקיר בת החזה זאת אומרת הוא נדחק כבר
הצידה ראיתי תמונה כזאת ושרפת פה היא כבר
לא חצי עיגול היא כבר כולה נתחקה לכיוון
הבטן זאת אומרת פה כבר אין אין זמן לחכות
צריך צריך להתחיל
לטפל אוקיי אז דיברנו על זה דיברנו על זה
מצויין איך מטפלים בו
ברגע שזיהיתי תנ שם טורקס אני אתן לפצוע
חמצן מן הסתם ואז אני אני אעשה פעולה
שנקראת needle אקש אולטקסט
שזה
בגדול הכנסה של מחת לתוך בתח הזה כמה שאני
מנסה לעשות זה לקחת את כל האוויר הזה
שהצטבר שם ולהוציא אותו
החוצה זה לא פותר את הבעיה כי זה לא מבטל
את כל העודף לחץ הזה שהצטבר שם זה רק נותן
לפצוע כמה דקות עד שהוא יקבל טיפול שהוא
טיפול של ניקוז
משמעותי א אבל הפעולה הזאת היא מאוד מאוד
מהירה וזה מה שטוב בה שבאמת אפשר לעשות
אותה ב ממש כמה שניות אז מה שאני עושה אני
לוקח מחת שהיא כרגע בנתן יש לנו מחת
שנקראת טיפאק זה מחת ארוקה של
14ג
א לוקח את הקו המיד קלויקולרי אמצע קו
קלוויקולה
מחפש את הצלע השלישית ומה שאני עושה אני
נכנס מעל הצלע השלישית כדי להימנע מ לתק
את הון בטעות אני אף פעם לא נכנס מתחת
לצלע אני תמיד גולש מעל
הצלע ומה שאני מצפה לראות זה ש הפצוע
משתפר אחרי שאני עושה את זה אני נותן
דקירה בתוך בטח הזה ואז הפצוע אמור קצת
להשתפר ב מבחינת המאמץ הנש וגם אמור לחזור
לו הדופק הרדיאלי זאת אומרת הלב אמור
לחזור לעבודה
התקינה סתם שתכירו בפרח המיידי
כן זה זה עניין של אני תכף אראה לכם את
הסרטון אתה תראה שזה עניין של 10 20 שניות
א רק שתכירו עשו ניסוי בצבר ארצות הברית
של פרמדיקים וביקשו מהם
לקחת בן אדם שהוא כאילו לא הוא לא פצוע
פשוט בן אדם בלי חולצה ולהראות עליו עם
אצבע איפה הם הולכים לעשות לו את
הדלק זאת אומרת למשש אותו ובאמת לגלות
איפה
המיקום
וספר
ספר כ כ60 א מהם לא פגעו במקום
הנכון ממש מעודד מה
מעודד זה לא חדשות טובות לפצועים
אז אז מה שמוביל אותנו למחשבה
ש רוב כאילו מספרית רוב הדלים
שא יותר מזה צהל אחרי צו יתן עשה איזשהי
הערכה ואמר יש סיכוי שרוב הדלים שאנחנו
מכניסים הם אפילו לא
לצורך כי חשבתי של פצוע אן דופק רדיאלי
ולמעשה הכנסתי נידל ואז מיששתי בפינוי
דופק רדיאלי ווואלה היה לו אבל זה בא יחד
עם עוד דברים שעשיתי פתחתי ורית נתתי
נוזלים נתתי
פלזמה נתתי נגד כאבים לחץ דם
התייצב בקיצור לך תדע מה שעשו
בשנה וחצי האחרונות אם אני לא טועה זה
הכניסו מיקום אלטרנטיבי לדל דקרן ואז אמרו
אנחנו מבינים שהמיקום הקדמי
בעייתי למציאה זאת אומרת אנשים טועים
בו ומה שעוד ברור לנו שברגע שאנחנו
מכניסים אותו מלמעלה אנחנו מפספסים את רוב
שטח הריה שהוא נמצא בצד ומאחורה בכלל אז
מה שאפשרו לנו לעשות זה גם הכנסת נידל
באזור
ה באזור בית השי שזה מיקום נוסף שהוא
מיקום עם אחוזי הצלחה יותר
טובים אז זהו אפשר להיכנס או מה
קדימה של בת החזה או
מהצד של בת החזה מה שאתם רואים פה זה נידל
מהדור הישן יותר זה נקרא
ויגון היום לדעתי כבר לא תפגשו אותו
באטים לא לא תפגשו אותו בטנים עוד מה שה
מה שהיו עושים פעם זה לוקחים ונפלון 14
פשוט דוקרים עם ונפלון
14 גם עשו ם זה ניסוי על על גופות
הם לא חודרים את קיר בת החזה זאת אומרת
ב באיש איש אישה צעירים בריאים שהם לא
שמנים לא
רזים זה פשוט לא מגיע למקום זה פשוט לא
חודר את קיר בטח הזה נפן 14 זאת אומרת
אפשר רובם לא במקום הנכון אז אם כבר
הולכים על לדקר רצוי להשתמש ב בציוד
שמתאים או ויגון או הטיפ פחות או יותר
אותו דבר אם יש לכם באתן או בערקה את
הוגן תזכרו שאם הפרמדיק רוצה אותו הוא
ירצה אותו עם סקלפל כי המחת הזאת היא לא
באמת מחת היא פשוט היא גייד היא מוביל כזה
פנימה אין לו קצה שחודר טוב צריך לעשות
קיירה קטנה עם סקלפל ואז להיכנס
איתו אוקיי בוא נראה אוקיי זה זה סרטון של
נידל אבל מה שעשו
איתו תכף תראו הם הכניסו מצלמה לתוך בית
החזה ואז צילמו את הנדל מגיע מלמעלה א תכף
תראו מה הולך
פה אוקיי רק שתבינו מה הולך פה זה הנדל
שמגיע מלמעלה זה
הצלעות זה הצלות
זה
קיר של בתח הזה עכשיו פה יש אוויר אוויר
פה לא טוב אני רוצה שראה תהיה פה וזאת
הסיבה זה פצוע עם טנש וטורק למעשה
ש מכניסים לו כרגע נידל כדי לפתור לו את
בעית הנ
טורקס הופ מה שמגיע מלמטה זאת הראה
ואים כמה מהר ה מתפשטת זה מה שאני מחפש
[מוזיקה]
זהו ככה זה נראה אז מי ששאל זה קורה די
מהר הבעיה אם זה אם שמתם לב בסוף ברגע
שהראה התפשטה הצינורית הגע
רה זה לא בעיה זה לא מטריד אותי גם אם
פצעתי את הרקט זה לא מטריד אותי מאוד אבל
מה שמטריד אותי זה שהצינור מתחילה להתעקם
ברגע שהיא מתעקמת היא מפסיקה לנקז אז כן
קניתי לפצוע כמה דקות אבל לא פתרתי את
הבעייה למעשה מה כן פותר את הבעיה זה נקז
חזה ש במדה הוא נקרא טרוקר באופן כללי מ
מי שעוסק בציוד רפואי
שזה חום בפני עצמו טרוקר זה זה משהו שהוא
חודר פנימה זה נקז שחודר פנימה או איזשהו
מוביל שחודר פנימה אז את המילה הזאת אתם
תשמעו בבתי חולים בהקשר של כל דבר בערך
טרוקר כזה טרוקר כזה כשאנחנו במדה מדברים
על טרוקר אנחנו מתכוונים לנקז חזה עכשב מה
קורה פה בנקז חזה אני למעשה
חותך אני מבצע חתך בין
הצלעות ונכנס עם צינור שהוא כבר לא צינור
של 14ג קטן אלא ממש עם צינור שהוא בעובי
של אצבע לתוך בית החזה שהצינור הזה כבר
הוא לא יכול להתעקם להיסתם גם אם נקרש דם
הוא לא יכול להיסתם הוא מנקז טוב והוא
מנקז כל הזמן מתוך בת החזה זה מאפשר
להשאיר את הראה כל הזמן מנופחת
[מוזיקה]
ויפה מבחינת
ה סדר פעולות וגם מבחינת הציוד עצמו תכירו
את זה שטרקר כבר לא קיים בכל ניידת של מדה
הוא קיים בניידות
מרוחקות א לפרמדיקים היום במדה מותר לעשות
אותו בנוכחות פ
בלבד כשלמעשה הפרצה היא שפמי ים צבעיים
מותר להם לעשות את זה מתי שהם רוצים
לנכון מה זה אומר אם יש כרגע שני צוותים
שמטפלים בפצוע צוות צבאי וצוות של מדה יש
מצב שאתם תראו שעושים תוכר כי יש פרמדיק
צבאי זאת אומרת פשוט תשתתפו
בפעולה פשוט כי זה פרוטוקול שהוא פרוטוקול
שונה למה זה לא טוב זאת אומרת דיברנו על
למה זה טוב כי זה באמת פתרון שהוא
דפיניטיבי הוא פתרון שפותר את הבעיה זה
הפיתרון שעושים בבית חולים אין משהו יותר
טוב כרגע למה זה לא טוב לא טוב כי אני
אומר את זה באמת באמת
ב בהכי לא צניעות פרמדיקים פשוט לא טובים
בזה כי הם לא עושים את זה
מספיק אני עשיתי שלושה כאלה ב 155 שנה בדר
אני לא מספיק טוב בזה אני לא מרגיש שאני
מספיק טוב
בזה וביום שאני אצטרך לעשות את זה אני לא
אהיה בטוח כמו לצורך העניין לא יודע לפתוח
וריד או להכניס טובו זה הרבה יותר בטוח
ולכן פרמדיקים עלולים לא להצליח בפעולה
איפה איפה אפשר לא להצליח בה במלא מקומות
החל מלבצע חתך במקום לא נכון ואז ברגע
שמבצעים חתך במקום נמוך מדי נכנסים לכבד
לטחול מפוצצים לידם קטסטרופה רצינית
א עד ללעשות חתך שהוא לא לא שלם ואז
להיכנס עם הנקז לאיזשהי רקמה שהיא רקמת
ביניים שומן משהו כזה או להיכנס עם נקז ל
מקומות כמו
לב קרו מקרים מו
א מעבר לזה שהפעולה הזאת לוקחת בפוט כאילו
במצב המושלם 10 דקות עד רבע שעה
עם החיטוי עם הפריסה של הציוד ועם הקיבוע
כי הקיבוע אחר כך עשה תפירה של כל הצנרת
הזאת לאור א צריך לשקול האם להשאיר את
הפצוע בכלל בשטח בשביל זה תלוי במטר פצוע
לקוד מחקים למסוק א תחת אש השיה של
פצוע סבבה אפשר 10 דקות לבית
חולים לא ממש לא אז א צריך לעשות את
השיקולים זה לגבי
נקז זהו ככה עושים
אותו עוד משהו ש הנקז הטרקר טוב בו זה
ניקוז של המוטור עכשיו
ספוילר זה זה תמיד נראה יפה במצגת שיש לנו
כזה סימפל מוטורקס יש טנשן ואז יש הורק
בדרך כלל זה מגיע ביחד כש כי הפציעה לא
באמת מבדילה למה היא פוצעת ואז יש לנו גם
אוויר שמצטבר בתוך החזה וגם כלי דם קטנים
שנקראים שם ומתחילים לדמם לתוך בת
החזה מה הפצוע יציג לנו הפצוע יציג קודם
כל סימנים של אלם כי הוא וואלה מדמם הוא
מדמם
פנימה הוא יציג לנו גם סימני פנימ טורקס
כי קשה
לנשום וברגע שאני אכניס לו
דל
אליקל הדל הזה או לא יוציא כלום או שהוא
יוציא דם וזה יהיה כבר איתות בשבילי ש
אוקיי אין לך מה לעשות איתו כרגע בשטח הוא
מדמם הוא צריך
כרגע אז זה זה לגבי המוטורקס
א גם כדי שתהיו ככה
ב במקבילים לזרמים היום בעולם הרפואה א
עלתה השנה איזה שהי השרה בעיקר מזירת
הלחימה
באוקראינה למה לא לקחת דם מבית החזה של
פצוע למעשה הכנסתי לו כבר נקז אני מנקז דם
החוצה מתוך בית חזה של פצוע למה לא לקחת
את הדם הזה הרי זה אדם שלו לקחת אותו לתוך
שקית
ולהכניס לו את זה חזרה לוריד זאת אומרת
לעשות מה שנקרא אוטו טרפון אירוי
עצמי אז האוקראינים עושים את זה אנחנו לא
יודעים איפה ה איפה הבעיות שלהם זאת אומרת
איפה באמת הפצועים מפתחים בעיה אנחנו
יודעים שזה טוב מבחינת עירוי עצמי כי הוא
מקבל באמת דם חם של עצמו לא צריך סוג דם
לא צריך שום בעיית זיהומים אין שם מה יש
יש בעית זיהום חיצוני כי בסוף זה זה סביבה
שהיא לא חדר הניתוח אז יש פה בעית זיהומים
קשה מאוד ובחלק הפציעות של בית החזה הם לא
פציעות שהם רק של בית
החזה מה כן הם גם בתן וגם חזה זאת אומרת
תחשבו על זה ככה אם יש פה מעי גס שהוא
עובר גם פה שהוא פצוע וחלק מהצואה שנמצאת
בתוכו זולגת לתוך בת החזה מה שאני עושה
אני עושה לפצוע עירוי של תוכן של צועה
ודם אז לא צריך לא צריך להיות המטולוג
ופרופסור שנר כדי להבין שזה ממש יחמיר את
המצב של צו אז רק שתכירו גישה שקיימת אני
לא מאמין שהיא תהיה בשטח כי כי כאילו זה
סיכון שהוא ממש ממש רציני אבל אבל מדברים
על זה לא מעט
א זהו זה מוטורקס כי יש פה מלא מלא לבן
מלא
דם בצד השני אין אז הפתרון פה זה באמת
לנקז אותו עם
טרוקר
א אוקיי
יאללה מישהו רוצה לנסות מה מה רואים
פה
ס יפה
מאוד נכון מאוד ולא רק לס כ רואים את
השברים בצלעות פה קטסטרופה ברורה שקורס
מתחילה לקרוס בדיוק לב שאני רוצה שיהיה
באמצע הוא בכלל נדחף לי שמאלה כאילו היי
מה קורה פה ושרפת שאמורה להיות פה חצי
עיגול כזה היא כבר לא קיימת היא ממש תחסה
עלב בקיצור יש פה פ שגרם ל
מה דבר
עלינו א יש פה פלס שגרם לטנ כמו
טורקס מאתגר מאוד לטיפול כי אני לא יכול
להכניס נקז חזה שיש פל
chest מה שיעשו במצב הזה ילכו על נקז חזה
שהוא קדמי יכניסו אותו מקדימה וישכיל אותו
כל הדרך למטה ואז ברגע שייעשו תיקון
כירורגי לפלל שס ייכנסו מהצד עם כמה נקזים
מכו כן חלט כן
א אם אתם רוצים אפשר לרוץ פה קצת על
צילומי
חזה
א אני אעבור איכם קצת על על הצילום רק רק
שתראו פה מה מה קורה א זוכרים שאמרתי לכם
להסתכל בקצוות אז הנה הקצה פה
סבבה הקצה פה מלא
בלבן אז זה יכול להיות הצטברות של דם אזה
יכול להיות המו ורקס א תחילתו של המוטורקס
עוד משהו שהוא גם אנקדוטלי כאילו זה נחמד
לראות פה יש פה את ה שרפת ומתחת לשרפת יש
פתאום רה שחורה מישהו יכול להשאר מה
זהבו של נוז
דימום אז אמרנו ש אמרנו שחור זה אווירו
נכון כי הוא שקוף מה
זה זה מה שאנחנו אומרים זה זה כנראה חולה
שלפני שהוא בא לרנטגן הוא כנראה אכל
חומוס ופשוט יש לו שם
יש לו שם פוק שמנסה להשתחרר גזי גזזה גז
כן קיצור יש לו נפיחה ל מקבים לו גם את
הגזים לא מחכים
שיצא
אוקיי טוב זה צילום באיכות ממש לא טובה
אבל פה פה די קל להבין מה מה הולך פה
באמצע יש עמוד שדרה שהוא בסדר רואים אותו
פה יש אוויר ופה יש
אוויר ובאמצע מה שהקיפו בעיגול זה רעה
שקרסה אז אני אשער שיש פה פנו מטור רק
שהוא דוץ דוץ צדדי
א פוט שוב בגלל האיכות של הצילום קשה
להגיד אבל הרבה
שחור יש פה באמצע הרעה שקרסה אני אשאר שזה
טנשן דוד צדדי אזה ללב פשוט אין לאן לבוח
אז צריך לנקז אותו משני הצדדים
אוקיי מה עוד מה עוד אוקיי טוב זה אני לא
יודע אם אתם רואים מהטלפונים אז אין סיכוי
שתראו את זה
[מוזיקה]
אבל מה
זה כאילו מה שרואים פה איפה
שהא ה מציע על
מקום זה פורקס פשוט
מספרים ג
שייק
[מוזיקה]
אותו אין לי את
היכולת הית ליכול
חשבתי שיתעורר פה דיוון על ה על הרנק אה
קיצור אחר כך שתסתכלו על
הצילום איפה שהס הס מצביע על גבול הרעה
זאת הרעה שרואים אותה יפה פה וה a הוא
פשוט אויר חופשי אז זה פנ מוטורקס שהוא
מחכה מחכה לקרות ה b אם אני לא טועה ואני
שוב אני לא חזק בצילומים
אבל כן הוא מצביע על פלל שסט כן יש פה
יש פה שברים
בצלעות זהו
ספונטני זה סיפור מקרה שדיברנו עליו
הקלאסי מעשן
רזה זה הבחורצ'יק
מהתמונה
הקודמת מה מה מה אה אה אה הבנתי יווני לא
לא הבנתי את השקף בהתחלה אוקיי בסר כי יש
פה מלא סטטוס אפילפטיקוס פונטס פמט רק
גוני יופי
אה יאללה שאלות אם יש
לכם
מעולים יפה
מאוד אה יפה מאוד טוב אם אין לכם שאלות אז
נעמתם לי ממש