ובכן ערב טוב לכולם אנחנו עוסקים היום
במחלת הסוכרת ובסיכום פרק ההחייאה
והחולה מחלת הסוכרת נשארה לנו
מהשבוע שעבר במצבים של ירידה ברמת
הכרה שלחתי לכם היום גם איזה משהו חדש
שהגיע והיה חדש לי גם איזה משהו חדש שיצא
לנושא של איך אנחנו מתמודדים עעם א עם
הצורך לפעמים ב להשתלט באופן כימי על
חולים
וגטטיביים אולי נגיע דיברנו על זה כבר
אולי נדבר על זה גם יותר
בהמשך אז מחלת ה
סוכרת אז קודם כל התפקוד התקין של
ההומאוסטזיס
בדם שלנו רמת הסוכר התקינה בדם היא בערך
בן
80 ל100 80 ל1 6
ל11 יש אולי מרפות שתראו שמאפשרים גם
110 אבל אלה פחות או יותר הערכים
הפרוטוקול bls רשום 60100 60
ל100 השאלה מה קורה אחרי זה נתחיל לדבר מה
קורה למי שיש לו 60 והוא מעופה הקרה ניתן
לו סוכר או לא ניתן לו סוכר 61 בדר אנחנו
תמיד מבינים שהמספר הוא הוא מספר בשביל
לתת לנו איזהשהו
טווח אבל הוא לא בהכרח
א
ה התווייה לטיפול
א דיברתם על תחיקה הדות
כבר לא
ובכן רמת הסוכר
בדם א מודדת בעצם על ידי הלבלב פנקריאס
הלבלב מודדת רמת הסוכר אנחנו רגילים שבדרך
כלל המוח הוא זה שמודד את הלחץ דם את
הטמפרטורה
וכולי אבל הלבלב הוא הגורם המרכזי שלא רק
מבסט את רמת הסוכר אלא גם מוד אותה ו חבס
שפים חוב הנוס שלכן ש מפרכס סי
נטן מפרכס זה שייך לשיעור הקודם
אז מי שהקשר שלו עובד או המכשירים
המיותרים האלה להשתק אז אמרתי שהלבלב
א בודק במרכאות כמובן את רמת סוכר ומטפל
בזה בה התאם זאת אומרת כאשר רמת
הסוכר אתם רואים פה שני צבעים אז הסגול זה
כשרמת הסוכר עולה ובכחול שרמת הסוכר יורדת
בשני הפעמים האלה כמו שאנחנו רואים מי
שמרגיש את זה זה לבלב אז בוא נעקוב אחרי
המסלול
הסגול וכאשר רמת הסוכר עולה הלבלב מגיב
בשה של אינסולין אינסולין הוא ההורמון
היחיד בגוף שניה אחיש פה איזה מישהו שלא
משתיק אז שניה הסיפור
הזה זה
שתיק כן יופי
יופי אז ההורמון היחיד בגוף שמוריד את רמת
הסוכר בדם הוא האינסולין יש לא מעט
הורמונים אחרים שמעלים את רמת הסוכר
דיברנו כבר עלעל על העיקרון הזה שבאופן
אבולוציוני אנחנו פנויים או עדיף להיות
לחוצים מאשר להיות רגועים מדי ולכן כלל
הזמן הגוף הוא ב איזשהו
[מוזיקה]
לעון אנרגטי כזה שאם צריך עכשיו להילחם
לברוח או לצוד או אני לא יודע מה אז יש
לנו יהיה לנו מספיק סוכר ומספיק חמצן
לעשות את הדבר
הזה ולכן ההורמון שנראה פה ונוסף לזה
אדרנלין והורמון הגדילה והורמונים מבלוט
הטטריס וכל מיני חבר'ה כאלה ואחרים מעלים
את רמת הסוכר בדם אבל האינסולין הוא היחיד
שהוא מוריד והוא עושה את זה ב שלושה דרכים
מרכזיות הדבר
הראשון זה
שהוא מעלה את החדירות של התאים לסוכר זאת
אומרת ברגע שאנסון לוחץ על הכפתור של התא
עולים מתוכו נשאים יוצרים פתחים לקליטה של
סוכר מהדם ו זה הדבר הראשון שמכניס את
הסוכר לתאים ומוריד את רמת הסוכר בדם הדבר
השני קורה בכבד והוא לוקח את עודפי
הגלוקוז האלה מהדם והופך אותם לגליקוגן
גליקוגן זה הורב
סוכר שמהווה
תשמורת והעסק הזה קורא בעיקר בכבד
ובשרירים כבד כמאגר גדול שרירים כמאגר
זמין כדי שברגע שנצטרך את את ההוצאה
מהמאגרים לא נצטרך לכת לכבד ולהביא אותם
לשירים אלא כבר זה מוכן לשירים הדבר שלא
מצוין כאן זה ההגירה של שומן של סוכר
כשומן כבר דיברנו על זה שבעצם הכל זה אותו
חומר פחמנים
סוכרים מימנים פחמנים
מימנים חמצנים כולנו רקמת חון פסחת חיה וא
את העודפים של הסוכר הוא שומר בתור שומן
ו
אפשר לראות את זה משני והנה רמה האינסולין
כאילו מה הוא עושה בגליקוגן
הגליקוגן זה מאגר של גלוקוז נכון אז
ה מי שבעצם גורם לגלוקוז להגר כגלי זה
האינסולין
אוקיי הוא מעודד יצירת
גליקוגן בסדר אוקיי בסדר
ו טוב אז מה קורה עכשיו הכנסתי את כל
הסוכר לדם או שאני לא אוכל עכשיו ואני
בצום כזה או אחר מה שנקרא בין הארוחות
ורמת הסוכר בדם יורדת גם את זה הלבלב
מרגיש מייצר את ההורמון
גלוקגון ו ההורמון
גלוקגון מפרק את חומרי התשמורת
מ
גליקוגן לגלוקוז זה לא רק ההורמון גלוקגון
ההורמון גלוקגון הוא הוא מהלבלב אבל גם
האדרנלין
שמופרש עם בלטות האדרנל והקוריאנים
של בלוטת התריס והורמון הגדילה כל החבר'ה
האלה מעודדים יצירה של גלוקוז משומנים
וחומצות אמינו או פירוק של המאגרים של
גליקוגן וככה רמת הסוכר בדם עולה ואנחנו
חוזרים להומאוסטזיס
שאלות עד
לכאן
אוקיי נסכם את ההשפעות כאשר יש רמת סוכר
גבוהה
בדם נראה יש פה היפוך מה
קרה אופס יש כאן איזה לא ראייתם לא
ראייתם
מישהוא הילד הכלב שינה לי את המצגת זה לא
אני טעיתי כמובן זה הכלב הוא שינה לי את
המצגת אז הנה אז כאשר יש ירידה ברמת הסוכר
בדם אז ת אלפה בלבלב מפרישים את ההורמון
גלוקגון והכבד מתחיל לעשות תהליך שנקרא
גלוקונאוגנזה תהליך של יצירת גלוקוז
מחומצות אמינו שומן עותר את האינסולין וכל
מעודד את ההורמונים האחרים שמעלים את רמת
הסוכר בדם
ובכלל מערכת הסימפתטית
וזה כמובן חשוב לנו להבין שבייד ברמת סוכר
יש מערכת סימפתטית וזה אחד הדברים הבולטים
שנראה על חולה שחסר לו סוכר
בדם בעלייה ברמת הסוכר אז תאי הבטא
מפרישים אינסולין הגליקוגן
הגירה של גליקוגן ושומן ולא מייצרים
גלוקוז
והאינסולין מכניס את הגלוקוז התאים ואנחנו
פה מדברים על מערכת
פרסק אז זה מה שדיברנו עד
כה מחלת
הסוכרת היא
בהגדרתה מחלה מטבולית מטבולית זה אומר
מחלה של חילוף חומרים שמאופיינת ברמת
גלוקוז גבוהה בדם זה שאנחנו מוצאים חולים
עם חוסר סוכר בדם זה בגלל טיפול אבל אבל
מחלת הסוכרת עצמה היא מחלה שמעלה את רמת
הסוכר בדם אנחנו מכירים את שני
הסוגים של הסוכרת הטיפ 1 הטייפ 2 או בשמה
המדויק יותר סוכרת תלוייה באינסולין או לא
תלוייה באינסולין
א לראות את הדברים האלה כתובים גם ככה וגם
ככה
א אז טייפ 1 שכיחה בעיקר בקרב ילדים
וצעירים מה שפעם היו קוראים סוכרת
נעורים וסוכרת מסוג שתיים שכיחה
בעיקר מבוגרים אבל אפשר למצוא את זה
לפעמים גם בילדים עם עודף משקל סוקרת
הרעיון שאולי נגיד אותה קצת נגיד עלי איזה
מילה או שתיים למרות שנשאיר את זה לשיעור
על
א על א על
הריון חולי אז אנחנו רואים כשאנחנו מגיעים
אמרנו בין 60 ל100 100 עד 120 זה איזה מצב
כזה
שנקרא טרום סוכרת 12 שעות עם מודדים בצום
וחולי סוכרת כבר בדרך כלל יהיה לו גבוה מ
120 126 מיליגרם אחוז של
וק מה
זה סוכרת סוג אחד או מה ש נקרא iddm
אסנס מוס אינסולין זה הורמון רגע 12 שעות
סליחה איתן 12 שעות זה אומר לילה רצוף גם
או שיש לנו
עניין בדרך כל תראה בדרך כלל עושים בדיקת
בדיקת בדיקת דם עושים בבוקר אתה לא אוכל
12 שעות
קודם לפעמים זה מספיק ש לבדוק ואז עושה את
הבדיקה בבוקר ואז ייתכן שאנחנו נראה גם
יותר גבוהים או שבדרך
כלל אז אני אומר אדם שכבר לא אני שואל גם
אפשר גם לראות 150 180 אחרי 12 שעות אפשר
גם לראות 300 זה תלוי ב במצב של המחלה של
החולה הבנתי אז מעל 120 ו מה מה ההגדרה של
126 זה כבר חולה
סוכרת 1 על 126 אנחנו נכנסים
לל 20 לא יודע אולי שיש פה לא משנה נקודה
לפה נקודה לשם אבל בעצם יש איזשהו שלב כזה
שהאדם נמצא במטר במצב שנקרא טרום סוכרת
זאת אומרת האינסולין עוד עובד העסק עוד
עובד אבל משהו כבר מתחיל לחרוק
ומאותת לגוף להתחיל לבדוק זה גם דבר חשוב
לעשות פעם בשנה איזה בדיקת דם ולראות
שאנחנו לא עולים אנחנו עוד מעט נכיר גם
מדד
נוסף
אז אינסולין פנטס זה אומר שהאדם הזה תלוי
באינסולין
כדי להמשיך לחיות כמו שצריך הוא חייב
להזריק אינסולין זה מה שנקרא סוכרת סוג
אחד או סוכרת לוה באינסולין זה מצב שבו
תאי הבטא בלבלב
נהרסו
לכן יש מחסור של 100% או כמעט 100%
באינסולין
אבל זה חולה שבלי אינסולין לא יוכל לחיות
לאורך
זמן זה ההגדרה של ולפעמים אתם תראו את זה
ב חשוב להכיר את הבו
משבות משבת אינסולין כן זה יכול להות
משבות זה יכול להיות זריקות זה יכול להיות
זה אנחנו נראה אולי בסוף את ה דברים
האלה אז חולה ם אינסולין פן דיאבטס מס אמר
אמרנו
שברמה הבסיסית שלו הוא חולה בהיפרגליקמיה
עם רמות גלוקוז ב גבוהות בדם בצום עודפי
הסוכרים האלה יוצאים
בשתן ולכן באופן יקת שתן תראה גלוקוז בשתן
שזה דבר לא תקין אדם בריא אין גלוקוז בשתן
הגלוקוז הוא מולקולה אוסמוטית הוא מושך
אחריו מים מה שגורם להשתנה מרובה
לירידה במשקל בעצם אין סוכר
לתאים אנחנו נבין למה
יש זיהום באור בעקבות
הסוכרת וגם יכול להגיע לחמץ מטול שגם עליה
נרחיב אבל אלה הסימנים
שאחד או כמה מהם מביאים לגילוי של חולי
סוכרת הרבה פעמים זה מתחיל
ב משתין שוטה ומשתין שטה ומשתין שוטה
ומשתין וקצת חלש וקצת זה והולכים לרופא
בדיקת דם אחת
א קטנה שכל ממהר יודע לעשות ויש לנו
הבחנה של סוכרת א כשזה מגיע שאבחנו את
החולה שהוא כבר מזוהם או כבר יש לו חמצת
בדם זה קורה א כמובן א
[מוזיקה]
זה סוג
של אוצל חולים שין מ שמשגיח עליהם או באמת
גיחות אז אמרנו הוא מרגיש צימאון הוא אוכל
הרבה כי הגוף לא מרגיש שיש לו סוכר כי
הסוכר לא נכנס לטעים לכן יש לנו גם את כל
הסימנים האלה הלא ספציפיים של היפות
עצבנות בחילות והקאות כן חסר לו סוכר
בתאים
אז מה קורה אם
יש מחסור באינסולין
אז המעגל הזה שאתם רואים פה זה המעגל
שממנו מפיקים
אנרגיה ובאופן תקין נכנס הגלוקוז ל למעגל
הזה ומופק את אנרגיה ויוצא מה שאנחנו
מכירים הפחמן דו חמצני והמים הפחמן דו
חמצני
מסולק דרך מערכת הנשימה
ונשמר ה ‏h ונשמר
ה רמת ונשמר את רמת הסוכר כאשר
אין יש מחסור באינסולין והגוף מפריש
גלוקגון כדי לנסות ואיכשהוא או או עודף
גלוקגון מכל מיני סיבות אז הגלוקוז לא
נכנס לתאים ואתה מתחיל לנסות
ולנצל א חומרים
אחרים הוא מחמצן את החומצות שומן חומצות
אמינו חומצות שומן גורמות
ל השריפה לא מושלמת שלהם יוצר את גופי מה
שנקרא גופי
קטון וחומצות אמינו זה
בעצם פירוק של הגוף כי הגוף שלנו הוא
משרירים מעצמות זה חלבונים חלבונים בדם
ועסק הזה ברגע שאין סוכר מתחיל
להתפרק
זה כבר
ראינו מה שאנחנו רואים זה שני דברים אני
לא רוצה להיכנס פה לרמה לרמה הכימית אבל
גלוקוז בדם כמובן גבוה והפ יורד זאת אומרת
הדם נהיה חומצי מהסיבה שגופי הקיתון האלה
הם באופן כימי
ומציעים וזה אחד הדברים המסוכנים שיכולים
לקרוא לחולי סוכרת לדבר הזה קוראים ‏dka
או דיאבטיק קטו אצידוזיס
אז הגופי קטון האלה זה תרכובות מסיסות
כאשר מפרקים את השומן אני חייב לומר ש
נדבר אם יהיה לנו זמן לדבר על זה ואם תרצו
אז
א
ה דבר הזה הגופי קטון לה בעיני בריאים
מאוד אבל הכל עניין של מינונים ומה שקורה
בסוק
זה יציאה
מהמינים המוח מנצל את גופי הקטון האלה
ו ונהנה מהם מאוד הם הרבה יותר אנרגטיים
מגלוקוז
אז במצב רב אצל בריאים זה תהליך בריא זה
אחד ממה שאתם שומעים על על דיאטות למיניהם
81 דיאטות רעב כאלה דברים
ואחרים וגם אלה שמורידים סוכרים ומוסיפים
שומנים אז המטרה זה תהליך מצב במצב רעב
אצל אנשים בריאים שיש להם גם את האינסולין
שיודע להכניס את הסוכרים לתאים אז זה
מצב בריא הבעיה שצל החולים האלה זה גבוה
מדי אחד מגופי הקטון הוא האצטון ואצטון
הוא חומר נדיף
ולכן כולם מכירים את אחד מסימני ההיכר של
היפרגליקמיה
שזה הריח של האצטון
זה אומר שזה לא רק היפרגליקמיה זה אומר
שזה כבר לא לא שעכשיו הלה לו הסוכר אלא זה
משהו
שמתבשל אצ לו
כבר בנוסף לזה הגופי קטון האלה שעוברים
לקליה סוחבים איתם
גם יונים חיוביים אחרים כי גופי הקטון הם
שליליים ווזה חומרים א' שהם מאוד חשובים
וב זה חומרים שעוזר שהם אוסמוטיים אז גם
הם גורמים לאיבוד של מים לא רק לא רק
הגלוקוז מושך רב מים לשטן אלא גם הנתרן
ואשלגן שלא לדבר על בעיה של הפרעות קצב
והפרעות של פעילות מוחית בגלל חוסר ונתרן
והשלדה אז הנה דיברנו על היפוקלמיה
על התייבשות ואחד מסימני ההיכר של ה א מצב
הזה שנקרא
זה ירידה ברמת הכרה
ונשימות מהירות ושטחיות שיכולות להתחלף
בנשימות איטיות ועמוקות ולפעמים זה יכול
לראות
כמו נשימות אגונליות נשימות
סופניות ואנחנו
צריכים לראות את
ה את ההבדל
ביניהם בין בן אדם שצריך לעשות לו אייסים
לבין אדם
שלא
אינטרנט לו זקום
מלה
אוקיי אוי לא עשיתי קולות לא
משנה
נשימות ה
המוכות
והמלאות ילד בן
לא הבנתם את
[מוזיקה]
הרעיון בסדר אז זה נשימות
א המיוחדות
ל לדק
חשוב לזהות אותם בדרך
כלל נשימות של סימפתטיים יהיו מעיירות
ו ושטחיות לעומת הנשימות האלה
שהם יכולות להיות גם עם עומק גדול זה יכול
ממש
להתחלף וזה מה שיעזור לנו להבחן כמובן
רואים דבר כזה בחד אם זה בא עם ירידה ברמת
הק כמובן שבודקים
סוכר מה אפשר לעשות במצב כזה
אז מה אנחנו יכולים לעשות בשטח אז קודם כל
אם אנחנו באים בודקים לו ויש לו איזה היי
כזה ויש שמה איזה מטפלת ולא הזריקו לו
אינסולין משום מה אז כמו שאנחנו
יכולים להמליץ לחולה אסטמה לה לקכ את המשב
שלו ככה אנחנו יכולים לתת להגיד למשפחה או
לחולה עצמו אה להזריק אינסולין אנחנו
יכולים לתת נוזלים את האשלגן כבר
הצטרכו להוסיף בבית חולים
אבל מה שאנחנו יכולים לעשות זה לתת את
הנוזלים
הרגילים
אגב זה דבר שגם באחיה אחד
מהגורמים
ה לדום לב נושא הזה של הדק ו אם לא גם
באחיה ינתן
אינסולין ואם זה בית חולים ולתת גם את
האשלגן ועוד מע תראה מה אנחנו עוד יכולים
לתת תביא קרבונט אז אז לא יעזור שתנסה
עיסוים
לנצח כן עד שללא טיפול הדרדרות ע כדי
פגיעה בכליות בצקות
במוח לאיבוד הכרה לירידה בחומציות של הגוף
שאנחנו יודעים שקשה לצאת מזה ובסופו של
ברה גם למעלה אז זה
א אחד מ דווקא כשאחי הי על רקע של היפר או
לא קשור
בוא בוא
נראה בואו תראו מה אומר
הפרוטוקול דום לב ונשימה
[מוזיקה]
במ
יש לנו מה
שנקרא הנה יש לנו מה
שנקרא טיפול
בגורמים
הפיכים ה ה ה רציתי
להגדיל
טיפול בגורמים אחרים ז יש לנו יש לנו
אחייה אנחנו צריכים לא רק להגיד טוב אחיה
זה דבר הכי קל בפרוטוקול כן ישים הנשמות
ישועים הנשמות ואפילו אם אנחנו בעטן זה גם
נכנס לאיזשהי רוטינה בסדר מדי פעם נותנים
אדרנלין או עמי שו כזה אבל זה כאילו לא
משהו שמצריך מאיתנו הרבה מחשבה אבל בכל
זאת אם אנחנו נעשה עיסויים על אדם עם ערלת
אופיאטים לא ניתן לו נרקן אז אנחנו לא
פותרים את הבעיה רגע אם נחזיר לו רגע את
הדופק יש לו עדיין את הסם שמדכא לו את
הנשימה ואת הדופק אם הבן אדם על רקע
התייבשות לא נותן לו נוזלים אז אין אין מה
שיזרום שם אם הבן אדם בהיפותרמיה אנחנו
לים לחמם אותו אם הבן אדם בהיפו כמובן מתן
חמצן אם זה חזה אוויר בלחץ כמובן נדבר על
זה ויש לנו כאן מצב שנקרא היפרקלמיה זה
דבר שמאוד
א קשה לזהות אותו
א ב בשטח אבל מבחינתנו חולה דיאליזה חולה
באי ספיקת כליות חריפה אנחנו מלבישים עליו
את את ה התווייה הזאת כי אין לנו דרך
לבדוק את זה או חמצת מטבולית זאת אומרת אם
מישהו עכשיו חולה
סוכרת שמזריק אינסולין ואנחנו נכנסים אליו
לאחיה אז כן
א בין אם אני בודק סוכר או בין אם אני לא
בודק סוכר שווה לבדוק למרות שזרימת הדם
באחיה היא לא משהו אבל יש לי תרופה נוספת
לתת את הסודיום ביקרבונט
ואם המשפחה נותנת
אינסולין אז אז מה
טוב חבר סיפר לי פרמדיק א סיפר לפני חודש
במקרה היה במיון נכנס מישהו תוך כדי אחיה
מכניסים מישהו תוך כדי אחיה מסתבר שזה
חולה
וכרת ישה בתשומת ליבם נתנו לו אינסולין
נתנו לו את האשלגן ש יכולים לתת או אה את
נוזלים ואפשר גם לתת
אה סידן גם וכל מיני כאלה והופ חזר דופק
בסדר ולכן חשוב מאוד להכיר גם את ה אז מה
זה הסודיום ביקרבונט בעצם מה תפקידו
סודיום ביקרבונט זה מה שנקרא מנטרל
חומצה ואנחנו מדברים עכשיו על מצב של אה
הצת בוא נראה תמיד אנחנו יש לנו את
הפרוטוקול את הזה אבל אנחנו לא זוכרים בעל
פה שום דבר א אנחנו תמיד
בודקים בואו נלך
ל לא יוד אם זה
בס הנה הבי
קרבונט הנה נוגד חומצה בסדר מעלה באופן
מדרמות הפ ופלזמה ולכן אגב לאורך
הרבה לאורך הרבה שנים נתנו אותו בכל א
כי בכל אחיה אמרנו יש עודף co2 עודף co2
גורם לחומצה ההיגיון ה לתת בי
קרבונה עשו כמה מחקרים החליטו שזה
לא לא לכל אחיה ולכן הטוות לשיו זה רק
שאנחנו יודעים הנה אתם רואים פה היא ספיקת
כליות כרונית אנחנו מפילים עליה היפרקלמיה
או שהספקתי לעשות לו אקגה וראיתי שם
היפרקלמיה והוא דרדר
לאחיה הרלה של תרופות נוקדו
דיכאון יפוי מניעתי פציעות מיכה לא יודע
אם מישהו ראה אי פעם דבר כזה בשטח אני
לפחות
לא
ו זהו אתם רואים שהוא מוריד את רמות ה
אשלגן ולכן נותנים במקביל גם
אשלגן בסדר אז זה dka
מצב ש מאוד חשוב
להכיר אבל למה אנחנו שורש לא פותרים את זה
למה לתת תרופה שנוגדת
חמצת ולא דואגים שהוא לא יגיע
לחמצת
תשמע להיות חולה סוכרת זאת משימת חיים
ו וזה זה זה היומ יום שלהם להגיע ל כן אני
לא שואל למה הוא חולה סוכרת אבל אני אומר
במצב שהם מגיעים אליו א בחירום א הוא מגיע
ל חמצת כאילו למה לא לתת לו אינסולין או
הנה כתוב פה לתת אינסולין אבל אנחנו
לפעמים מגיעים שזה כבר מאוחר
מדי בסדר הרי שוב מדובר
ב בסופר יציאה מה הומאוסטזיס וזה יכול
להיות כי זה בן אדם שחי לבד ולא מזריק את
האינסולין שלו נהרסה לו המשאבה אני לא
יודע מה
א אבל כן אנחנו אנחנו רוצים להגיע שבן אדם
שצריך להזריק אינסולין יהיה מישהו לידו
ש שאם הוא לא יכול ז לבד שיהיה מישהו זה
בוודאי שמניעה זה דבר מספר אחד
ברפואה סוכרת לאורך שנים ן כשאין מידע מה
פרמדיק טוב עושה כשאין לו מידע והוא ניגש
לאחיה יש דברים שהוא יתן ואיין בהם סיכון
בלתת
מקסימום למשל
אינסולין תראה אם יש בבית
אינסולין זה אומר ש אם אם יש לאינסולין
בבים אינסולין למה יש פה אינסולין בבית אה
אשתו חולת סוכרת כן אבל אנחנו באמצע החייה
הכל אנדרלמוסיה הכל בלגן אז שוב א אנדל
הרמוסה בבלאגן אבל בשביל זה ראש הצוות
אחרי שה אנדלר מוסייה הופכת להיות המטרה
היא לעשות abc לא משנה ולהגיע לאיזשהי
רוטינה עיסויים הנשמות
ומוניטור שמדבר עליו פעם בשתי דקות אם זה
בלבן או או בתן זה ואז אתה מתחיל ומגיעים
הכוננים ועומדים בטור כזה של החלפת סיבק
דקות וה איך קוראים לו ומטרו עובד
ו עכשיו באו ספרו לי מי זה החולה הזה מה
זה מה קרה איך הוא התמוטט מישהו ראה אותו
מתמוטט או שמצאתם אותו ככה וכמה זמן ואיזה
מחלות יש לו ואיזה תרופות הוא לוקח
ו ועושים מה
שאפשר אם יש איזשהו סיכוי עקב תרופות עקב
זה שיש פה איזה מחלת כליות חריפה או סוכרת
או משהו כזה אז לתת ביקרבונט שוב הבן אדם
מת כן בן אדם עכשיו מת בדרך כלל זה
אסיסטולה ולא pa ו ה בן אדם מת אז לתת לו
ביקרבונט
זה לא יכול להרוג אותו
אשוב כ אנחנו מחוייבים לעבוד לפי פרוטוקול
אז אני צריך נתתי ביקרבונט אני יהיה חייב
לכתוב איפה שהוא במחלות רקע או בהתרשמות
שלי ש שיש לי הצדקה לתת
אני יודע על במיוחד חבר'ה מהדור הישן מה
שנקרא שהיו רגילים לתת ביקרבונט בכל חי יש
כאלה שאומרים שהוא עושה פלאים הוא עושה מה
שנקרא יותר רוסק יותר חזרה דופק ספונטני
אבל לא
בהכרח שיפור בשיחרור עם בלי נזק נוירולוגי
אז בהתחלה במיוחד עד שומ הדבר הזה נתנו
הרבה
בקרבון אבל שוב אנחנו מדברים עלעל על מצב
שהוא כמעט בלתי אפיר אבל זה דווקא שוב מה
שעושה את את
ה את האנשים מקצועים יותר כי באמת לעשות
החייאה לתרגל על זה פעם פעמיים 17 וזה כבר
פרוטוקול שתמיד אמרנו שעשו לנו מגה קודים
יאללה בן אדם כאבים בחזה או קוצר נשימה מה
יש לו לא יודע מקשים לי יאללה שהתמוטט
לאחיה יודעים לטפל בזה הכי קל אבל אם אתה
באמת מקצועי אתה אחרי שתי דקות אחיה גם
יודע לפתוח את העיניים ואת האוזניים
ולראות אולי יש פה איזה עוד משהו קטן
שיכול להרים את הסיכוים שלו
יות ואם הוא בהיפר אז אתה אומר לעצמך גם
שהוא איבד ואז אתה תתן לו גם יותר
נוזלים
זהו באופן כללי כשאנחנו עושים אנמנזה ויש
לנו חולה סוכרת בכלל וחולה iddm
בפרט זה חולה זאת זה גורם סיכון מאוד מאוד
מאוד
משמעותי כי הוא מעלה את רמת השומנים בדם
בצורה אמרנו בלתי
מבוקרת אבל הדבר הכי מרכזי שרמות הגלוקוז
הגבו הגבוהות פוגעות באנדותל בשכבה
הפנימית של כלי הדם ומכאן מגיעות כל מחלות
כלי הדם שפוגעות בכל האיברים השונים אז זה
מגביר את הרשט עורקים ומחלות לב זה
גיע חסימה של כלי דם קטנים יחד עם זה שהדם
הוא קצת צמיגי יותר הוא פחות נוזלי ולכן
חולים כאלה מגיעים פעם בשלושה חודשים אני
חושב במרפאת סוכרת ועושים להם אול מסתכלים
להם בתוך העיניים ובדיקת דם לכליות
ועוברים בודקים שאיין להם פצעים במיוחד
בפריפריה כי אם אין דם שזורם שמה אין ריפו
של פצעים זה יכול להגיע עד לקריה של
איברים לראות שהעצב לא נפגעו שיש רפלקסים
שהאור
תקין רציתי לשאול כל זה כל התסמינים האלה
זה בחולי סכרת כי היה רשום שמה בשקף שברגע
שיש חוסר בגלוקוז אז הגוף משתמש ברמת
השומנים כן כתחליף לגלוקוז
כן אוקיי אז כל ה כל הסימפטומים האלה כל
הדברים האלה שקורים פה
א זה מעודף גלוקוז או
שיפו לא הכל זה מעודף אמרנו אמרנו מחלת
הסוכרת היא מחלה של עודף סוכר זאת אומרת
כל הזמן אז למה אז למה הגוף משתמש בעליה
ברמת השומנים כתחביב לגלוקוז כי אין לו
גלוקוז אם יש יש עודף אתה אומר איפה העודף
הזה נמצא אבל
אה הוא כאילו הוא לא מגיע
לתאים הוא מגיע לדם ולא מגיע לתאים ולכן
לתאים מבחינתם מבחינת התאים אין סוכר
אוקיי ב
אוקיי טוב כדי לאבחן אז דיברנו על
היפרגליקמיה
נוכחות נוגדנים זה כדי להגיד שבאמת הגוף
תקף את עצמו והרסת הבטה פחות קשור אלינו
א יש איזהשהו מדע שחשוב בעיני כיר או לא
רק
בתור אנשי רפואת חירום אלא גם כ אני מרגיש
שאנחנו תמי כ אנחנו עוסקים באיזשהי פואה
ובמיוחד אלה שגרים בכ מיני איובים וחברים
ומשפחה ויצא לי בבדיקה דם ככ וככה אז
להכיר עוד מדד שנקרא hba1c המוגלובין
מסוכרר גלוקוז נקשר לחלבון ש בהמוגלובין
לאורך כל חייו
ו ומאחר ותא דם אדום חי בערך שלושה חודשים
אז שאני עושה את הבדיקה הזאת עד כמה
גלוקוז קשור לתא דם האדום אני יכול להגיד
על הדם הזה איך הוא היה מאוזן או לא מאוזן
בשלושה חודשים האחרונים והתקין זה 4 וח 5%
אני ראיתי בבדיקת דם של כללית השבוע
5.7 א אבל כשזה עולה מעבר והבן אדם לא
מרגיש שום דבר
ו זה התפקיד שלנו תעיינו בבדיקות הדם שלכם
אם עשיתם ותראו את הדבר הזה ככל שהוא נמוך
וא טוב ואם הדבר הזה
עולה
להתחיל להקפיד להוריד סוכר אני מצל להורד
סוכר לפני כן אבל במיוחד מי שכבר ראינו
מצב טרום סו ד כזה 5 נקוד משהו שש
א וערכים של סוכר בצום קצת מהל 100 תב של
טרום סוכרת כדאי לתפוס את זה לפני שאנחנו
מגיעים לכל הדרק
הזה הטיפול הוא באמת ישמור על טווח גלוקוז
והדבר הכי חשוב זה איזון איזון
ואיזון שיהיה איזון בין כמת מתן האינסולין
שניתן על ידי מזרק או משאבה אוטומטית ויש
לם כל מיני מכשירים וכל
מיני גם מכשיר שבודק את רמת הסוכר ומש
שנותנת והכל הולך ומשתכלל ומתחת לאור
ויראו לפעמים כמו על הכתף איזה בליטה כזאת
זה יכול ללמד אותנו גם על חולי סוכרת אם
אנחנו לא מכירים לחפש את זה שאלתם קודם על
אחייה אז אני מסתכל מחפש פס האם יש לו
איזשהו סימן לזה
שהוא חולה
סוכרת משקל תקין כמובן פעילות
גופנית לשרוף את השומנים האלה והקפדה
להגיינה בעיקר בפריפריה כדי לא שלא יהיה
שא אם יש פצה אז מיד מיד מיד לטפל בו כדי
שלא
יזדהם א טוב
בסדר סוכרת סוג שתיים לרוב האנשים שאנחנו
נראה זה זו מחלה
כרונית
אבל בשלבים הראשונים שלה ע אל תסתכלו על
ההגדרה פה למטה כי לא החלפתי ב שלבים
הראשונים שלה עוד הי
הפיכה
ו הדבר הזה כבר נהייה מגפה עולמית סוכרת
סור שים זה אומר שיש
אינסולין הוא מופרש אבל ישנה תופעה שנקראת
תנגודת לאנס זאת אומרת
התאים לא מגיבים לאינסולין
בעיקר
עקב
אכילת סוכרים ברמה גבוהה לאורך זמן אתם
רואים שזאת מגפה עולמית ש אמנם בעיקר
פוגעת
ב באמריקה אבל אתם רואים שלא רק ויש
א שזה פשוט כמעט בכלל
העולם
ו התנגודת לאינסולין זאת המחלה מי שיש לו
נגיד את זה ככה מי שאין לו אינסולין בכלל
ומזה נהרסים לו כלי דם וזה זה
באמת נפל עליו זה לא משהו שהוא יכול למנוע
אותו כמעט תמיד אבל התנגודת לאינסולין זה
שאנחנו
מעמיסים על הגוף שלנו עודפי
אנרגיה ולא מאפשרים לגוף זה
כמו זה כמו להזרים המון בנזין למנוע שהוא
לא יכול להתמודד
איתו ולכן הגוף מה שהוא עושה הוא חוסם את
הקולטנים של האינסולין כן כי הוא לא רוצה
של תאים יגיע עוד
אפים
ואז אם הקולטנים האלה חסומים אז
א אז הגוף בתגובה יפריש יותר
אינסולין ווזה יגרום לעוד יותר טינגו
לאינסולין ויש פה איזה מין תהליך רשע כזה
שצריך לעצור אותו ובשלבים הראשונים זה
אפשרי בעזרת דיאטה בלבד לעצור את הדבר ה
תנגודת לאינסולין זה אחד הדברים שלאט לאט
גם אלה שמתנגדים לכל הדיאטה הקטוגנית
ושומנים
וחוששים מזה אבל תנגודת לאינסולין הולך
ונהי הגורם הברור
ביותר לתחלואה
העולמית
אז הגוף יודע להתמודד עם פחמימות
בצורה טובה מדבר עכשיו על חולה שיש לו על
אדם שיש לו אינסולין אבל בלי
הגזמה ועודפים האלה
נאגרים וכש רמת הגלוקוז עולה בדם לאורך
זמן לאורך זמן לאורך
זמן הגוף מעלה את האינסולין אל הסוכר נדחף
עוד יותר ולכן באיזשהו שלב נוצרת הטנגו
הזאת אינסולין
שדיברנו לעומת זאת תזונה שמבוססת לשומנים
השומנים יודעים להגר היטב הערך האנרגטי
שלהם גבוה ולכן
א
פחות סוכר יכנס לתאים א אני אוכל שומנים
ולכן האינסולין יעביר את הסוכר רק למקומות
שזקוקים לו כמו המוח הקלות והתאים האדומים
והשרירים ישרפו שומן לכן אני אהייה יותר
אנרגטי עם פעילות מוחית
טובה ולמה זה הכי מסוכן התמונה
הזאת כי זה גם
פחמימות
וגם וגם שומנים
יפה וגם סוגרים הק כן כן פחמימות ים אז יש
פה וגם אני לא יודע אם זה כשר אה לא אני
אני אני מביא תמונות רק תמונות כשרות אני
בודק את ההכשר בגוגל לפני שאני מעלה
תמונות מה אתה לא סומך עליי מה אני אראה
לך תמונה לא
כשרה אז כמו שאמר אמרתם נכון הגוף יודע
להתמודד טוב עם ממוד זאת אומרת אם אני
עכשיו בא לי חתכת עוגה בא לי לא יודע מה
אז אני אוכל את זה הגוף יפריש אינסולין
צ'יק צ'ק אני אפטר סוכרים הבעיה שמהר מאוד
אני גם איהיה רעב שוב אבל אם אני אוכל
סוכרים ושומנים ביחד יש לי פה סוכרים של
הקולה
שנר ש מעלים מהר את רמת האינסולין ויש לי
פה
א לחם שעוד מתפרק טיפה יותר לאט אבל
בקטשופ יש המון סוכר ואני אוכל את את
השומן הזה שמתפרק מאוד
לאט אז האינסולין ייעלה מאוד ברמה מאוד
מאוד גבוהה והשומנים האלה שמתחילים להתפרק
לא ינוצלו להפקת אנרגיה אלא ידחפו לכל
מיני מקומות ל כולל מתחת לעורקים ו ולכן
לדבר על השמן שהוא בכלל צרע שלום מהעולם
הזה אה אם תראו סרטונים איך מייצרים שמן
קנולה שמן מזוכך מה
שנקרא פחו את זה למנוע אש לותו יותר
טוב
אז אנחנו היום גם רגילים לאכול
א ארוחת ארוחה גדולה נגיד סעודת שבת או
משהו כזה
ו ואנחנו אוכלים בשר וכולי וזה ואז מגיעים
למנה אחרונה ואוכלים סוכרים ושוב עשינו את
הדבר
הבעייתי לכן הדבר הנכון הוא להתחיל את
הארוחה
בפירות מי ש בפירות אפילו בגלידה אפילו
בזה לפקות לתת לגוף לפרק את הפחממות
להיפטר מהם ואז לאכול את ה את הבשר אז זה
היה ב כמה מילים על תנגודת צולין ואיך אני
למדתי והשתכנעתי שנכון לאכול
משתדל טוב פה יש איזה קוריוז
קטן יש גרפים שמראים תעשו
באינטרנט מטעמים משעשעים או משהו כזה תראו
שיש כל מיני מטעמים מוזרים אבל למשל יש
בוודאי מטעם מאוד גדול בין נוכחות של
כבאים לבין שרפות א אפשר להגיד שבעים
המסקנה היא כבאים גורמים ל שרפות א ולמה
הבאתי את הגרף הזה כי אנחנו בדרך כלל
אומרים שהשמנים
הם גורמים למחלות כי אנחנו רואים שומנים
בכלי הדם אבל בעצם מי שגורם לעסק הזה זה
עודפי האינסולין
והתנגד אליו שגורם לתהליכים דלקתיים שכלי
האדם נפגעים ואז השומנים לא נשרפים והם
הולכים למקומות הלא טווים
שלהם
ו מי שרוצה להרחיב ולא
השתכנע סו את הבלוג הזה סביר לכם א
הכל א מה רציתי להראות
פה
א לא זוכר מה זה זה גם זה לדעתי ה שם אחר
לסוכר
ה לסוכר רואים שככל שהסוכר עולה סופים
ליותר
מחלות סוגי סוכרת נוספים סוגר סוכרת
עריוני אנחנו נדבר על זה שוב בהריון אבל
זה בדרך כלל לא משהו שאנחנו נפגוש אותו
כסכנה זה בגלל שהעובר עלול להיות גבוה
יותר ואנחנו עלולים
א לחטוף כל מיני סיבוכים במהלך העידה זאת
אומרת אם יש אישה
שמדברת על זה שהיא א מאוד שיכולה בסוכרת
בל ההריון ויכול להיות שגם באולטרה בסוד
הובר קצת גדול א אם לא נתנו גז עד עכשיו
אז זה
הזמן ם זה היה אמיי או לא אני לא יודע אב
למה הוא יהיה גבוה בעצם
מ מי יהיה
גבוה סין גתי לא ן מה אמרת משהו על התינוק
שיהיה למעלה כן מה הקשר בין הגובה לסוכרת
לא אמרתי
גובה אה גבוה גבוה אה גבוה למה הוא גבוה
למה הוא גבוה וגדול בגלל שהוא מקבל סוכר
סוכר פלוס הורמון גדילה גורם לו לגדול
העצמות להתארך עכשיו לך תוציא דבר כזה כמו
שצריך אז אז זה גודל לא קשור לגובה זאת
אומרת זה לא שהוא עולה למעלה בבטן ולא
נמצא ב במק משקל גבוה משקל גבוה משקל גבוה
כן
אוקיי א דוק יכול שגם יש בעיות של שליית
פתח וזה אבל
לא
א טוב זה פחות חשוב לנו ושוב הטיפול פחות
יותר אותו טיפול אנחנו נחפש את ה את
התרופות האלה כאשר אנחנו צריכים לדעת שיש
המטפורי למשל זאת אחת התרופות
ש א יכולה גם לעשות היפה בדומה לאינסולין
מישהו הורים שם
יד מה זה היה בטעות אה
אוקיי אבל אנחנו יכולים גם למצוא הזרקה של
אינסולין אצל חולים מסוכרת סוג שתיים או
ndm no
אבטס מטוס
כי בסופו של דבר
הכבד הלבלב כבר נהרס עם הטנגו הגדולה הזאת
אינסולין והם יצטרכו גם להזריק כברים
מסו אז תחת סיבוכים
כלליים אני מכניס את היפוגליקמיה זאת
אומרת מחלת הסוכרת היא מחלה של
עודף
ולכן ה הטיפול בה עלול להביא למצבים
מסוימים וזה אחד מהם זה
היפוגליקמי עכשיו תגידו לי למה
בעצם
החוסר ה רע והחוסר סוכר למוח למה זה לא
קורה גם בהיפרגליקמיה הרי אמרנו
שבהיסטוריה
הוא עובר הוא עובר אבל הוא לא
עובר קיצור הוא עובר אבל לא לא ברמה של
100% בהיפרגליקמיה בהיפוגליקמיה הוא לא
עובר בכלל אוקיי וזה הסכנה הכי
גדולה זאת אומרת אני שנייה אני קצת מוסיף
על מה שאמרת בעצם המוח שלנו שונה משאר
הגוף המוח שלנו לא יכול לסבול חוסר בסוכר
ולכן יש מנגנון שהמוח לא זקוק לאינסולין
בשביל שיכנס אליו סוכר ולכן גם כשאין
אינסולין
בגוף המוח לא נפגע המוח יפגע בהמשך מ
מהתייבשות או מהדק אבל ה הוא לא נפגע
מחוסר סוכר אבל בהיפוגליקמיה
שאדם לא אוכל כמו שצריך או מזריק אינסולין
יותר מדי אז זה יש חוסר סוכר במוח כי יש
חוסר סוכר בדם ואנחנו נראה ירידה ברמת
הכרה וכמו שאמרנו קודם זה בן אדם שנראה
סימפתטי
ב ברמה גבוהה הוא יהיה כמו בהלם פ למי
בצורה הכי קלאסית שתראו זאת אומרת בן אדם
בהלם מיפו למי שכבר איבד איזה שלושה ארבע
ליטר דם בסדר חיבר מזיע ירידה ברמת הזעה
של של אמצע הקיץ בטבריה בסדר זה משהו מאוד
מאוד בולט וזה יכול באמת בהתחלה לעשות
לנו בן אדם קצת בי שקט כזה ונראה לנו
כאילו עכשיו בהתקף לב חריף ואז לא אז לפני
שאם הוא לא מתלונן כאבים בחזה אז לפני
ששמים עליו את החמצן והספר
והזה אז בדיקת
סוכר איתן למה עודף במתן אינסולין גורם
להיפוגליקמיה הרי אינסולין זה רק גורם
לגלוקוז להיכנס לתאים נכון הוא גורם לו
להיכנס לתאים זאת אומרת שהוא מוציא אותו
מהדם ם הוא מוציא אותו מהדם אז יש פחות
סוכר בדם
אוקיי
היפרגליקמיה כבר דיברנו בעצם על הדבר
הזה לא לא מזריק אינסולין אוכל
מזון ולא מאוזן ויכול לגרום לכל הדברים
האלה שלמ אוקיי טוב אז זה בעצם דברים שכבר
מה ברמת הטיפול של היפרגליקמיה
אז אין לנו
פרוטוקול של היפרגליקמיה
יש לנו פרוטוקול של ירידה ברמת
הכרה ויש לנו פרוטוקול של א טוב זה ביפה
אבל
בהיפר רגע לאש לא רציתי לעשות סטופ ש
רציתי אז אנחנו לא אמורים באופן עקרוני
לטפל בהיפר קמיה אבל בוא אני אראה לכם רגע
נבקש מהמשפחה אם יש אינסולין שיתנו לכאורה
כמו
שאמרת אם זה באחיה אז גם להזריק ענ צולין
אה
פ ציתי להראות לכם את זה
[מוזיקה]
א בוא נראה אם זה בפרוטוקול פה איפה
שראיתי את
זה
לא בטוח שיש לזה איזשהי
התיחסות זה לא יעזור אני לא
בטוח לא בטוח שזה מוזכר בכלל
איפהשהוא בוא נה את זה בעוד מקום אני לא
זוכר שראיתי
אבל
אולי כא י שזה איזשהו
זכור לא לא לא זוכר שראיתי את זה איפשהו
אז בעצם אי אין הרבה מה לעשות כאילו נכון
היפר כן זאת אומרת א אם יש לך עכשיו היפר
ויש לו
א בחילות הקאות ו והתייבשות אז הנה אז יש
לי פה לתת לו אז אני הולך לפרוטוקול של
בחילות והקאות
ו בודק האם יש צת רו נוזלים אוקיי אז יש
לי הקאות מרובות בסימני התייבשות נותן
לו אבל א אבל בהיפר אין התייבשות זה ההפך
הוא מזיע כמו בזמנו אמרו בצורה מטורפת
בהיפו הוא מוד
בהיפר הוא מאבד נוזלים מכל מכיוונים אחרים
הוא מכיים אה לא בז נכון או לא בעז נכון
סליחה כן והוא הוא משתין והוא זה
[מוזיקה]
א זהו לא לא אה אני רואה אני רואה עכשיו
בספר של של מדה של ה רפואת חירום א בטיפול
א צריך להרכיב צריך לשים ירוי
וחמצן
כן חמצן אני לא יודע למה עירוי אני מבין
חמצן שוב אם
אתהה אם הוא בסטורציה נמוכה אז תתן חמצן
אבל אם אם בן אדם מדבר איתך והוא
א ערני לגמרי והוא אין לו בעיות נשימה
ואיין לך אפילו מכשיר סטורציה את לא צריך
מכשיר סטורציה בן אדם ורוד אין אין מה לתת
חמצן אבל אם הוא
ב אם הוא
באיזשהי מצוקה אז אתה קודם נותן
חמצן בסדר אז אם הנה גם פה יש עניין של
התייבשות כן ההבחנה
מבדלת א אז זה שו קרדיוגני ספס ואחר אוקיי
אז לאחר הזה יכול להיכנס היפרגליקמיה ואני
אשקול מתן חמצן עם סטורציה נמוכה או ששבעה
אחרת
ונותן עירוי נוזלי זה זה יכול להיכנס פה
לאחר
הזה ברמת
הצהוב כן יש מתן אינסולין במה ברמת
הנתן
מה אני יכול
לתת אז אני
אומר אם נגיד אין לי אין לי
אינסולין ו אין באמת אינסולין בנתן לא אין
אינסולין בעתה אוקי לא יודע העביר לי נגיד
עשיתי חבירה עם רכב פרטי ביפה שהוא פה
בקצרין
והכניסו
הכניסו חולה ואומרים לי שהוא חולה סוכרת
יש לכם אינסולין לא לא הבאנו ועכשיו יש לי
40 דקות נסיעה לבית חולים והוא מופל
הקרה
ו עוד רגע הוא מתמוטט פה אני
יכול לבקש מהרופא במוקד הרפואי להתייעץ
איתו ואולי הוא ישר לי לתת ביקרבונט או או
קלציום או
אשלגן לא אשלגן אין לנו אשלגן יש לנו
סידה אז הנה יש פה כל מיני דברים אני לא
ראיתי שכתוב במפורש הנה גורם היפוולמי
גורם אחר אז אני לא ראיתי שכתוב במפורש
היפרגליקמיה איפ שהוא אבל זה נכנס בתוך ה
אתה מחפש מפורש בדליריום כתוב
בדליריום יש
שיפר כן שמה
מצאתי בוא נחפש את זה
שם בוא נראה את
הדרום
אוקיי גורם מטבולי אוקיי אני רואה פה גורם
מטבולי בוא נראה הנה
יפה גורם לה סביבתי היפוגליקמיה או
היפרגליקמיה הפעות אלקטרוניות ש שונות אי
ספיקות אוקיי אז שוב אז יש לנו מישהו שכבר
הגיע למצב של מצב אגטטיבי מצב שבו הוא יש
ירידה ברמת הכרה
בעצם
אז טפל בהתאם למבצעים
ש
לממצאים אז שוב אז אני עדיין תקוע אני
יכול להרגיע אותו אני יכול כאילו לפי
הפרוטוקול הזה אם יש לי אישור מהרופא יכול
א אבל מה אני אוכל לתת
לו זה
כבר שאלה אחרת אוקיי חשוב להבחן אבל אין
לי פה משהו אחר לתת
לו חוץ
מנוזלים שראיתי כבר קודם ולבקש מהרופא
במוקד
ה רפוי אם אתם מגיעים למצב כזה
בלבן
אז אם הוא באמת כבר בירידה ברמה אם הוא לא
בירידת ברמה אם בן אדם בהכרה מלאה עם סוכר
500 נו טוב מה אפשר לעשות בוא ניקח אותו
לבית חולים כן אבל
א אם אתם רואים ירידה ברמת הכרה ועשיתם
וחשוב שתביאו את האנמנזה חשוב שתביאו את
המידע ושמדובר פה בהיפרגליקמיה
יכלו לטפל בו לפני שהוא
יהיה עם חמץ גדולה מדי
וית עד
כאן חפרתי על
הסוכרת
א אני מסתכל פה על הדברים שעברנו
עליהם
אז בנושא של
פרמקולוגיה באמת
אה
באמת תחזרו על על
ה אני לא אשאל אתכם מה זה התמכרות או
סבילות או מה קורה
לתרופה בכבד או במה אלא באמת באמת
באמת להכיר מנגנון של סימפתטי פר סימפתטי
זה כמובן חובה בלי
קשר אם מישהו עכשיו רושם א טוב זה גם
מוקלט אבל אם מישהו רושם דגשים אז אני
אומר מה חשוב
אמ הנושא של זרחנים אורגניים זה דבר חשוב
אתם יודעים שדיברנו על זה כבר על א על
הזיהוי של הדבר הזה ועל גם חובשים יכולים
לתת תרופות אחרי שיש הרעלה
א
משמעותית סימפתטי ופר סימפתטי
דיברנו צריך לזכור איטן את כל התרופות לא
בפרמקולוגיה
בוא נגיד ככה תרופה שיש ב לבן
בוודאי מה יש בלבן אפיפן ואספירין
כן אז אלה תרופות שיש בוודאי מה שכן צריך
לדעת
זה בוא נגיד כמו שראינו
עכשיו לדעת לזהות שיש חולי סוכרת בבית
לדעת לזהות שיש עולה אסטמה בסדר עכשיו אני
לא מצפה שתזכרו למשל את התרופות בסוכרת
למרות שהם באמת לא לא לא הרבה אבל לדעת
לשאול או לדעת להבין שאם מישהו רק לוקח
תרופה דרך הפה שהוא חולה סוכרת והוא לא
מזריק אינסולין זה משהו אחר מאשר חולה
שמזריק אינסולין בסדר אז אינסולין כמובן
שצריך להכיר את ה את הדבר הזה וצריך להכיר
אדרנלין
ואספירין
כמובן להכיר שארלי על שהוא גם מגביר את
העבודה של הלב מה שיכול גם לעשות אותו
מסוכן בחולי
[מוזיקה]
לבו צריך לזכור את הרצפטורים אלפה ובטא כל
מה שהם עושים לא לא מבחינתי
שוב מי שרוצה זה אה לא לדעת א חוסמי אלפא
בטא בלוקר לא לא לא לא כאילו כ כאילו לא
למבחן בוא נגיד ככה עכשיו נדבר ספציפית
למבחן
א מהילה מאוד מאוד בסיסית של
תרופות אז כן להבין את ההיגיון הזה שכשאני
מוסיף מים לתרכיז אז הוא נהיה דליל יותר
באותו
יחד ולכן
א
ולדעת לשאוב כאילו לשאוב וירטואלית ברמה
ברמה הכי הכי פשוטה בלי להכיר את ה בעל פה
לא תצטרכו להכיר בעל פה את המינים אבל
להכיר את ההיגיון
ובסדר דופמין זה רק לדעת בעל פה לא רק זה
לדעת בעל פה אבל
למשל בוא נלך לדברים הפשוטים
אוקיי למשל אם
קטמין לדעת את החישוב ה פשוט כמה יש בכל
מיליליטר בסדר זא אומרת לדעת להסתכל על
אמפולה ולהגיד ב500 ב-10 מיליליטר יש לי
500 מיליגרם אז במיליגרם אחד יש לי 50 ואם
עכשיו באיזה מזרק אם הפרמדיק מבקש 100
מיליגרם במיליליטר אחד יש 50 גרם מג אחד
יש 50 כן והפרמטרים מבקש 100 מיליגרם
של כ כמה מ מיליליטר תשאב בסדר ש בדיוק
הכי בסיסיים לא ממש לא מעבר לרמה הזאת אני
ממש מציע למי
ש אני אומר אני מזכיר לכם ש לקורס הזה שתי
מטרות מטרה אחת זה להיות כובש בלבן בכיר
שיודע ובשביל זה לא צריך לדעת
כמהת קטמין למרות שתמיד יש חבירות
ועניינים וכולי המטרה השנייה היא להיות
חובש אתן ומי שלא מגיע לאטן בכלל זה דבר
אחד אבל מי שמגיע לאטן בתדירות גבוהה או
רוצה להגיע לשם מאוד מאוד כדאי
א ללכת ל גם לפרוטוקולים וגם בסוף שלהם
לתרופות ואני עכשיו יושב לי באתן עושה
בדיקה ואני מחזיק אמפולה של
מגנזיום סולפט לצורך העניין וקצת קצת
להכיר גם אם לא את כל מנגנון הפעולה מה
עושים איתו איך הוא נראה מסתכל על האמפולה
רואה את הצורה שלה שלפעמים משתנה את הצבע
שלה כמה מיליגרם יש כמה סיסי שואל את
הפרמדיק מתי
זהור לכן זהזה באמת שונה אם אתם באתן א לא
אבל מבחינת המבחן הדברים
הבסיסיים
ביותר אנמנזה
ובדיקה
פיזיקלית דבר סופר סופר חשוב ראייתם איך
שאלה על חולה אם הוא חולה סוכרת או לא
יכולה לשנות את הטיפול בו ו אפילו טיפול
של אחיה ולהציל את החיים כ ולכן מצופה
לדעת
לעשות אנמנזה
בהתייחס ל לדברים ה האלה מה התלונה
העיקרית וקצת לאפיין אותה עוד מעט נראה
איך מאפיינים אותה ולהתייחס לתרופות
קבועות הרגלי חיים אשפוזים וניתוחים
לרגישות ורקע משפחתי
רלוונטי
א והנה פה א באנמנזה יש פה את ה
א את המחלה הנוכחית שזה אחד הדברים
משמעותיים אוקיי כאבים
בחזה מה גרם לכאב איך התחיל כי ואני כבר
אומר כאבים בחזה כמעט בטוח יהיה אנמנזה של
כאבים בחזה כי בעצם זה החלטה משמעותית כן
להז נתן לא להז נתן כן לתת אספירין לא לתת
אספירין בסדר ואתם צריכים אתם נתנו לכם את
האספירין
ביד ואומרים אתם מקצועיים כדי לבוא ולהגיד
גם אוקיי אז הוא אומר כאב בחזה אבל זה לא
כאב בחזה זה כאב בירום הבט
והוא משתנה בזה ואחרי ארוחה וכולי וכולי
ואני לא נותן לו אספירן בסדר אם היו
א אומרים שאתם רובוטים ולכל בן אדם שיש לו
פה נותנים אספירין אז לא היה צריך בשביל
זה
ללמוד
א מה עוד הנושא של הכרה של סימני א מה
שקראנו א סימפתטי או או סימפטי
להכיר לבוא ולהסתכל על בן אדם ולהגיד משהו
לא טוב קורה פה במבט ראשוני בהתייחס
לסימני המצוקה זה דבר מאוד מאוד
חשוב
א מחפש דברים מאוד
מרכזיים אמרנו הנמנע של כאבים בחזה זה
מ אה
אוקיי זה זה
בגדול
הללה נתיב אוויר איתן את כל הנפח פעימה
בלב פעימה בודדת עוצמת כיווץ פוקת לב וכל
זה צריך לזכור נפך
בחדרים א וקת לב זה קורס ש0 בסיס להבין
שוב לא מעניין אותי שתחשב לעשות לך תרגיל
בחשבון אם אתה יודע לחשב תפוקת לב זה לא
מעניין א מעניין אותי שתדע איך נראה בן
אדם עם תפוקת לב נמוכה שתוכל לשאול אותו
כמה שאלות ולהגיד הופה זה בן אדם שברגע
שהוא עושה קצת מאמץ הוא מתחיל לפתח קוצר
נשימה זה בן אדם שיישן ע עם עם כרית
מובעת
וזה שוב יכול להות שהוא גם חולה אסטמה אבל
זה בן אדם שהוא עם חשד לזה שיש לו איזשהיא
ספיקת לב זה זה מה שחשוב בסדר פחות
[מוזיקה]
ה
המספרים זה לא לא מספרים כאלה בטח לא יו ב
א נתיב אוויר אנחנו צריכים להכיר
א אנחנו צריכים להכיר אנחנו בעצם
רוצים שאתם למשל אמרנו להיות פה אני מדבר
עכשיו להיות ע יותר א חובש שטן אז לדעת
למשל סתם שטו בוס עלול להיכנס לריאה
הימנית א טוב כמובן זיהוי של חשד לחסימה
בנתיב אוויר או או או צירות בנתיב האוויר
זה
כמובן חובה זה דגש מאוד חשוב איך פותחים
נתיב אוויר עלידי שיפור זווית הראש דבר
מאוד מאוד חשוב כי בלי זה לא נעזור שנש
אותו אנחנו דיברנו פה על קו
אוזן בית חזה אוזן סטרנו מה שנקרא ו אתם
רואים
למשל לבן
אדם שעכשיו מחרחר בגלל שהוא נתי שלו לא
פתוח והוא עם צ ורון
ולדעת שאני עכשיו משחק אחרי שהוא שמתי
אותו על המיטה אני יכול לשחק עם המשענת של
הזה או קריות או לא יודע מה כדי שהאוזן
שלו תהיה בקו הסטרנום
וזה יחסוך ממני לעשות לו להתחיל לשחק לו
עם הראש אני לא רוצה לעשות את
זה בסדר כמובן שאני עושה מנשים בן אדם
שהוא ככה אני צריך להתחיל לשבור את הראש
לאחור וזה מקשה ל הנשמה ולעומת זאת שאני
שם לו את השמיכה
הזאת
אז טוב ויר פלסטי כמובן
[מוזיקה]
אה מבחינת אינטובציה אז באמת להכיר את ה
את הבסיס של איך חוזרים לפרמדיק להכין
אינטובציה אני לא מצפה
ש שתכירו שהפעולה הזאת היא גם נתיב אוויר
וגם
להנשמה להכיר את המכשירים
השונים יש פה תרופות הרדמה לא
צריך בסדר זה בגזר ה השרה
הלאה מערכת
נשימה יכול להיות שיהיו כמה שאלות אנטומיה
כאלה אני לא
לא לא נגד אבל אבל הדברים בוא נחשו על
הדברים
החשובים
אז זיהוי של קוצר נשימה זה
מסט
בסדר שרירי עזר ש במבוגר זה יותר רעפת
והדחקה של הבטן שבילדי יש את הרטר ציות
הבנ ציליות
א ראינו פה את
ה השקעים האלה גם ליד הטרפזים וגם ב מעל
הסופר סטנו מה שנקרא
והשרירים
כמובן שוב נפח מת זה איזה מושג שמאוד חשוב
להכיר אותו אני לא אשאל בח לא על מספרים
אבל להכיר את שני
המצבים שבו עלול להיות כלי דם חסום למרות
שעריה פתוחה או לי או נתיב אוויר חסום ודם
ש גורם להבין שקוצר נשימה זה מצב ש הולך
ומדרדר
מה יפו
להיו פה טוב דיברנו על פיב דבר מאוד
חשוב שכשאנחנו מנשימים
חולה בצקת ראות אנחנו לא נוריד ממנו את ה
את המבו למשל נשאיר את המבו קבוע למרות
שאנחנו בלבן עכשיו אני משאיר ל את המבו
קבוע כדי
ש שהאוויר לא יצא בקלות החוצה לעומת זאת
שאני מנשים חולה אסטמה אני כן מזיז את ה
את המבו כדי כן לאפשר להביר לצאת יותר
החוצה על ההבדל בין הנשמה לאנשים חולי
אסטמה קצת ש יותר מחכים כל הדגשים האלה
א זה
חשוב להכיר שוב יש לכם היום הום מקום כמעט
אמבולנס יש פאלס אז להכיר את המגבלות של
הפלס כן שאלה קלאסית יכולה להיות על
חולה על פצוע שיצא
משריפה עם קוצר נשימה וסטורציה 100 מה
צריך לעשות איתו בסדר על הסיפור של ציאניד
והס זה דברים חשובים להכיר את המגבלות של
המכשירים שאנחנו עובדים איתם שוב כי
עובדים איתם גם בלבן אני לא אשאל על
מכשירים שלא עובדים בלבן בהקשר למשל
קפנו זה דבר שחשוב להכיר אותו אבל
אבל לא לא מצפה שאתם תכירו את
[מוזיקה]
ה את הגלים השונים ולא זה למדנו על זה מי
שרוצה להיות יותר מקצועי ולהכיר את
[מוזיקה]
ה גלים
השונים ומה זה אלי אולי בגדול מה זה מלמד
אותנו בסדר ע מקום של הטובוס חזרה של דופק
זה פחות או יותר בדבר הזה של
הנשימה הלאה אחייה טוב אחייה קודם כלל
אחייה בסיסית
א כמובן חובה חובה להכיר
הכל
הדברים שעושים את ההחייאה
ליותר
יעילה לפחות מרגע שהגענו זה המטרונום זה
החילו
זה הנשמות כמו שצריך
זה מינימום זמן לשוק מינימום זמן של הפסקה
ב זיהוי של דום לב
מוקדם כן הדגשים באמת ה הכי בסיסיים איפה
בדיוק מדביקים את המדבקות של
הדפי
א דיברנו על אסמה
שמאוד חשוב להוריד את המבו מהפנים זה דבר
אחד באנפילקסיס יש לנו אדרנלין אישה
בהריון ו
והסתה לשמאלה כשהאישה במצב כש ההריון
מתקדם שש הפרשות קביעה abc ולא
cab
תרמיה
לחמם להכיר את המעשה אטומטי זהו כל השער
זה
באמת
מעבר הלה קוצר נשימה
דיברנו
מבחינת
קרדיולוגיה אז מה חשוב לנו שאלת על תפוקת
לב
קודם
א אז חשוב לנו לדעת למשל
א שקוטר כלי אדם איך נראה מישהו שכלי הדם
שלו סומים לפריפריה
ולמה אז שוב אני אומר אני שוד לקחת את
הנקודות העיקריות אבל לא לדעת נגיד את
מחזורי הלב זה זה משהו שאי אפשר כי זה גם
נותן לי להבין את ה את הנושא של למשל של
א
של אי ספיקת לב
א זה דבר חשוב למשל להבין שהתת לחץ בבית
החזה גורם לשאיבה של דם אל בית החזה ואל
הלב ולכן המשמעות של זה לא סתם ידע
המשמעות של זה שאני צריך לדאוג כשאני רוצה
שדם יחזור ללב אני צריך לדאוג לזה שלא
יהיה לחץ גבוה בבת החזה
אז זה לוקח אותנו להנשמה שהיא לא אגרסיבית
מדי ומגיעות חזה נדבר על
זה אני לא אשאל על
עלל אבל שוב להבין בעיקר איך נראה חולה
באי ספיקה
לב דברים של פיזיולוגיה
כמובן מה עוד
לנו בהמטולוגיה
אשנו פה השרה
כזאת
א אנמיה המוליטית דיברנו כזה אייזה משהו
שאולי נדיר לראות אותו בשטח אבל חשוב
להכיר
דיברנו על האספירין
שזה
חשוב ועל כל מיני
מצבים לזהות מצבים של עודפי
כרישה אז mi זה ברור cv זה ברור אבל גם
לחשוד בפולו
אמבוליזם זה משהו
שעלול להביא לקוצר נשימה וגם למ
[מוזיקה]
יוי של ספסיס וק סופה זה חשוב וזה מה
שכאן הלאלה מחלות
לב שוב את הבסיס על הבסיס אני לא מדבר
שבוודאי צריך
אותו
ח
במחלות לב מה ראינו מה הדברים
המרכזיים כבר דיברנו על אנמנזה של כאבים
בחזה כן אספירין לא אספירין להכיר את
הביטוי עליות st זה
חשוב אקג צריך ללמוד את כל הזה את המחלות
הזיהוי
בקג
אנחנו זה מדבר על מה שלמדתם עם רטן תראה
רגע גם אם אין את זה בבחינה הזאת אקג זה
חלק מאוד משמעותי הזיהוי של אקג בבחינה
הסופית אוקיי התשובה הי כן צריך ללמוד את
זה אני מתכוון למחלות לכל סוגי המחלות גם
למחלות כן יש ממש שאלות לפי ה לפי מה שאתה
רואה שם איך איזו מחלה יש
כן אוקיי אזיה לכם מה יהיה למבחן הספציפי
הזה א אזי ספיקת לב באנו להכיר את הדברים
המרכזיים של איך נראה אדם בספיקת לב
סימנים סימפטומים בעיקר זה מה שחשוב לזהות
לפי תרופות מרכזיות
א הלאלה אנחנו פה מתקדמים
להיום מבחינת הל
אז להכיר את
[מוזיקה]
ה להכיר את המנגנון של הלם להכיר את ה
בעיקר אבל את המנגל פיצוי כי זה מה שאנחנו
לזהה אות אלהם זה מה שחשוב
לנו הסוגים של האלה הם קצת על
זיהוי של כל של של הלם מיפו לם נקרא לו
הקלאסי ואייך טיפה נראה שונה ההלם ספטי
ונפילת
וכולי הלם קרדיוגני
כמובן ושוב באל מי פולמי בעיקר הסיפור של
בן אדם שנמצא מסב
סימפתטי כן טוב זה עוד זה עוד א
יר קשור
טראומה דיברנו קצת על
נוזלים להכיר שיש לנו את ההר שנותנים אותו
בטרום באיבוד
דם זהו אני מגיע לשיעור האחרון
שעשינו אז בוא נעבור עליו
מהר אז אנחנו צריכים לדעת
לקמט רמת הכרה avpu
ובה
להכיר סכנות בירידה ברמת
הכרה להכיר שיש את הגלו קומה לדעת לחפש
אותו
באפליקצייה ולפתח מחשבה למה שתהיה ירידה
ברמת הכרה על פי הדברים על פי ה
דברים השונים שלמדנו שוב פירכוסים אני לא
אשאל כמה אחוז ובאיזה גיל אבל לדעת את
הדברים
המרכזיים איך איך נראה פרכוס של גרנד מל
מה אני שואל את המשפחה איך היה
א להכיר את פרכוסי
חום את החשד גיטיס חשוב
להכיר אטיולוגיות מרכזיות לפרכוס במיוחד
שזה דברים שאני יכול אלי לטפל בהם
א סוכרת
[מוזיקה]
אפילו דעת שאני תחייב לבדוק סוכר באחרי
התקף של
פרכוסים
לדעת לזהות אלפון
מדאיג
ולדעת
או לחשוד איך אני יודע להבדיל או לחשוד
בהבדל בין אפילפסיה
לאיפון מבחינת cv כמובן כמובן
חובה זיהוי של cv העיניים
הפנים הוגוס
הסימנים והסימפטומים כמובן זה זה הכי
בייסיק
שיש סוכרת דיברנו היום שוב הדברים
המרכזיים של זיהוי ו לסוכרת מצב היפר מצב
היפו מצב של ה
dka
ו זהו בגדול הדגשים המרכזיים א ושוב אם יש
מישהו ש
א רוצה לסכם את העניין בטבלה הזאת ואפילו
להציע לי שאלות
למבחן אז אני אשמח לקבל לנצר מעצור ג את
הקל