עכשיו שלום לכולם וערב טוב
אנחנו בקישור הקבוע והנחמד שלנו בקורס
חופשים בכירים
שהיום קיבלנו הודעה שמרגיעה את כולם שאכן
המודל נפתח
וזה אומר שהחבר'ה במדה עובדים ורציניים אל
תשאלו עכשיו שאלות על המודל כשלנו תהיה את
הגישה נוכל לראות ולפתוח ולעניינים אז
אנחנו לא נבזבז על זה זמן אנחנו בשיעור
הקודם נתנו איזשהו מבוא לתפקוד הטאי של
הגוף שלנו היום אנחנו ניתן פה מבוא
לפרמקולוגיה
המצגת
הזאת נכתבה למגמת הרפואה שלי שלומדת את זה
ב אילו מפגשים
ואנחנו ננסה לתת את את העקרונות
בשיעור אחד א כש נדבר בהמשך על תרופות אז
אנחנו ניזכר ונחזור ונוסיף כי בוודאי שאי
אפשר בתוך שיעור אחד
א לדבר על
הכל אז זהו אנחנו מתחילים פרמקולוגיה תורת
התרופות חומר כימי נכנס לגוף מתערב
במערכות של הגוף וכתוצאה מכך אנחנו מצפים
לאיזה שהיא
הטבה לכל חומר לכל תרופה יש את החומר
הפעיל שלה זאת אומרת זה אותו החומר שאמור
לעשות את
ההטבה אבל החומר
הזה לא מגיע
לבד כי הוא בדרך כלל מגיע עם אריזה הוא
מגיע עם חומרים משמרים לפעמים למשל הסיפור
ידוע על מישהו שהיה רגיש לאדרנלין עכשיו
אדרנלין זה חומר טבעי שנמצא בגוף איך אפשר
להיות רגיש לאדרנלין מסתבר שהוא היה רגיש
לחו חומר המשמר
שלו ולכן כשאנחנו מדברים כשאנחנו נותנים
טרופה אנחנו לא מתעסקים רק עם החומר הפעיל
אלא יש לה מגוון של השפעות הן של החומר
הפעיל והן של החומר
המשמר או הרטף וכולי ואנחנו ננסים להתייחס
לכלל ההשפעות של ה תרופה אז התרופה יש
השפעה תרפויטית אותה השפעה מתיבה שממנה
נגזרת ההתוויה ה קציה מה האינדיקציה לתת
אדרנלין אני יודע שההשפעה התרפויטית של
אדרנלין זה כיווץ
שרירים האינדיקציה לתת אותה למשל
באנפילקסיס כדי שיקוץ את השרירים של ה
רוקים ויעלה את לחץ
הדם עם זאת אדרנלין גם מגביר את קצב הלב
וזו תופעת לוואי שהיא לא נצרכת בדרך כלל
טיפול בנפי פלקסיס אבל
א אבל יכול להיות שאם אנין בן אדם על
פלקסיס בן 20 אני אתן לו אדרנלין והיה לו
דופק עכשיו של 130 לא נורא אבל אם מדובר
בחולה לבים מ ספיקת לב זה כבר נראה אחרת
לגמרי לכן אני בכל תרופה מתייחס גם להשפעה
התרפויטית שלה וגם לתופעות הלוואי
שעלולות
א לבוא יחד איתה אנחנו לא דבר עכשיו על
התמכרות כי זה לא שיעור
ב בסמים לדעת
של אפשר להתמכר לתרופות לסמים כמובן ושיש
איזשהיא סבילות לאורך זמן זאת
אומרת חולים שלוקחים לאורך הרבה שנים
תרופה מסוימת יכול שתרופה דומה שאנחנו נתן
להם כבר לא תשפיע אותו
דבר יכול ום להיות תופעות
אלרגיה לטרו ופה ואלרגיה זה מתחיל בנזלת
ונגמר במוות זה מנעד מאוד רחב של תסמיני
אלרגיה לכן שבן אדם אומר לי אני אלרגי
לתרופה מסוימת אני שואל מה עשתה לך התרופה
ותתפלאו אבל לא מעט פעמים נתקלים באנשים
עולה אסטמה שאסור להם לקחת
ונטולין
למה כי זה מעלה את כי זה עשה לי דפיקות לב
עכשיו ונטולין זה כמו אדרנלין הוא מ
את קצב הלב אז
עכשיו במקום להבין שזה חלק מתופעת הלוואי
הרגילה של ונטולין הפכו את זה לתופעה
אלרגיית שהיא לא קשורה בכלל לאלרגיה ואמרו
לחולה הזה לא לקחת
נטולי
אוקיי התרופה שלנו רגע שניה אפשר לדייק את
דגע שנייה בטח אתה אמרת שזה לא אלרגיה זה
פשוט איזשהי הטוויה שפשוט אנחנו מתייחסים
אלי פשוט כמשהו שלילי שאנחנו רוצים לקחת
בחשבון זה לא שיש אלרגיה לונטולין זה
בדיוק מה שאמרתי אוקיי זה לא שכאילו זהו
זה פשוט רציתי שדק את זה כאילו יש הבדל
בין אלרגיה להתוויה זה כאילו מורפיום יכול
הוא מוריד לחץ אדם אבל כאילו הוא לא ה אני
מאמין שאין אלרגיה למורפיום כאילו אתה
מבין זה מה שאמרתי שאמרתי למרות לפעמים
במסמכים הרפואיים זה יופיע כ אלרגיה זה
נכנס תחת אותה כותרת ולכן אני אומר שחשוב
ש שבא בן אדם כאבים בחזה ואומר אני אלרגי
לאספירין
וא אומר טוב אני לא נותן אספירין אבל
אספירין זה טרופה מצילת חיים נכון אז מה
מה עושה לך מה עושה לך אספירין
א גירד לי בציפורן של הרגל בסדר אז אפשר
לתת לו אספרן אולי אפשר להתיעץ עם העוקד
הרפואי בסדר אבל אבל אם אם אספירין זה
נפוץ במיוחד בחולי אסטמה לא נפוץ אולי אבל
זה יכול להקות בחולי אסטמה שספיר מגרה הכף
מאוד מאוד קשה של אסטמה אז אני לא יחנוק
בן אדם כשאני פה במיוחד אם אני בלבן כ כי
אספירין ואולי זה כן אום ואולי לאות לכן
אזה כאילו אבל זה בסלנג להגיד בעצם כאילו
אלרגיה זה כאילו המנגנון פעולה אני מאמין
ש שונה או שזה כאילו אני
רוצה לשים את זה פה באופן חד וכש מישהו
אומר לכם אלרגיה וזה עלול להיות סלנג צריך
לשאול אותו לא להגיד אוקיי הוא אלרגי
ואסור לי לגמרי אלא לשאול עוד שאלה בסדר
אנחנו עלינו פה מרמת החובש לרמת החובש
בכיר שיודע לשאול עוד שאלה מה עושה לך
התרופה
הזאת בסדר ואז באמת יכול להיות תופעה
אלרגית זה עושה לי כל כל הגוף שלי התנפח
ונחנקתי וכולי ויכול להיות כמו שאמרנו שזה
או אלרגיה תופעה אלרגיית אבל מאוד קלה אה
יומיים מה לנזלת אחרי שלקחתי אספירין בסדר
או שזה בכלל לא אלרגיה כמו שראיינו עם
הבטולין
ודפיקות התרופה שלנו נכנסת לגוף במקום
מסוים והיא
יוצאת ממקום אחר מרגע הכניסה שלה ועד רגע
היציאה שלה היא עוברת כל מיני דרכים
ותהליכים ואנחנו צריכים
א לפעמים להכיר את זה יותר לעומק וא אני
ארוץ על זה כי זה באמת ההשארה
אבל כדי שמי שירצה יבין אז ראשי תיבות
לדמה הזה זה אומר שהתרופה נכנסת לגוף איפה
שהוא עוברת ספיגה עש ביטוי ספיגה זה תמיד
אל הדם התרופה הזאת מתחילה להתפזר בגוף
ובאיזשהו שלב היא עוברת מטבוליזם
היא כבר לא משולש צהוב היא כבר משולש ירוק
זית כזה עברה היא איזשהו שינוי ובסופו של
דבר היא יוצאת מחוץ לגוף וכמעט תמיד דרך
השתן
א הופה בוא נראה אז הנה כבר ראיתם בסרטון
יש לנו כל מיני דרכים לליבר לכניסה של
חומרים דרך הגוף ולכל דבר יש את היתרונות
ואת החסרונות שלו אז תרופה אורלית תרופה
דרך הפה po היא מאוד מאוד יחסית קלה לא
צריך איזה השגחה רפואית מיוחדת
א שיכניס את זה לא צריך זה
א מישהו
שיזרימו הזאת נכנסת למערכת העיכול כשיא
נכנס למערכת העיכול אז היא בחלקה נפגעת
ולכן תרופות כאלה בדרך כלל מצופות וכולי
א יש לנו תרופות שנכנסות
דרך
הוריד ויש תרופות שנכנסות דרך ה דרך הדירה
של האור עכשיו השלה חדירה עד איפה זה יכול
להיות חדירה עד רקמת השריר ויכול להיות
שזה רק עד ה א סב קוטן עד האזור השומני
הזה יש תרופות ששמים אותם במדבקות על האור
יש תרופות באינהלציה ישר לריאות
וש כמו עוד מעט נראה את שאר הדברים שראיתם
כבר בסרטון בסופו של דבר יש לנו את ה א
ספיגה אל הדם
הדם עובר באיזשהו שלב דרך הכבד אם זה נכנס
דרך מערכת העיכול זה משמ עבר ראשוני בכבד
אחרי מערכת העיכול וזה מסתובב בדם ומגיע
אל הכליות ובאמת חל הרוב מופרש בקליות חלק
קטן יכול גם לצאת דרך הזאה
ו כאנחנו
נותנים את התרופה
אנחנו רוצים להתייחס לזמן ההשפעה ולפי זה
גם למינון אם אנחנו נותנים תרופה לוריד מן
הסתם המינון שלה יהיה קטן יותר מאשר תרופה
שתנתן דרך ה פה בדרך
כלל האם החולה מסוגל לקחת תרופה בצורה
מסויימת או לא והנוחות והכאב אנחנו גם
מנסים להתחשב אם יש לי אפשרות א עכשיו לתת
גלוקוג'ל למשל בבלי לדקור את החולה ואני
רואה שזה לא איזה מכוסה הקרה יכול להיות
שאני אעדיף לת לו גלוקוג'ל ולא להזריק לו
ל והאם יש צורך בהשגחה שוב גלוקוג'ל א
ניקח את הדוגמה הזאת לא דורש א אטן
וגלוקוז לוריד כן דורש
אן אז ראינו את המדבקה ויש לנו לתת עור
ויש לנו לשריר אם זה ככה ב90 מעלות ויש
לנו בפה ויש לנו ספיגה תחת הלשון עם
הספריי כמו שראיתם פעם במד היה גם כדור
תחת הלשון היום ויש לוריד ויש לה
עצם ויש באינהלציה כל הדברים האלה
ש והתרופה הזאת ניסת בזרם הדם ומה שחשוב
להבין אם היא ניסת בזר הדם היא מושפעת
מהמערכת הקרדיווסקולרית
תן דוגמה
באחיה אולי תראו את זה אצל כל מיני
פרמדיקים ישה את המנהג הנפוץ ל יאללה
תתחיל תמלא את המזרק כבר באיזה שלוש
אמפולות של אדרנלין
ונותנים
אדרנלין ככה בקצב טוב או או יותר מדי מהיר
נגיד לזה ככה ובסופו של דבר איך שהוא
הצליחו להחזיר דופק אבל האדרנלין הזה ש
היה
קודם הסתובב בגוף על על על העיסויים בעצם
על העוצמה של העיסויים ולא על העוצמה של
הלב
א לא לא הגיע לכל ה לא הסתובב בזרם אדם
ופתאום הלב חזר לעבוד
ו הלב עכשיו דוהר על 140 קודם כל יכול
להיות שעשינו נזק כי לב אחרי החייאה שדהר
על 140 זה לא בריא לצרוך את החמצן שלו
גולה וכולי דבר שני אני גם צריך להבין רגע
קודם נתתי
אדרנלין עכשיו הוא לא הוא לא התפזר טוב
בגוף עכשיו הוא מתפזר טוב בגוף כי חזר
דופק אני לא עכשיו אתן לו שוק חשמלי כדי
לעצור את ה-10 הזה אני אתן
לה אני אבין שזה משהו
טבעי יש לנו תרופות יש לנו מחסומים בגוף
לתרופות אחד זה ה bbb
שזה
‏bl
כן bl bra כאילו זה בדיוק בדיוק מה שאמרנו
כן בדיוק זה מעולה bra איזשהו מחסום על
כלי הדם של
ה שיש לנו במוח ולא כל התרופות עוברות את
המחסום הזה לא כל התרופות עוברות את מחסום
השליה וחשוב שנדע מטפלים וכולה אם אני
רוצה ש בתרופה תגיע רכי אל מה זה הדבר הזה
בעצם ה
מה זה
מה
זה זה מחסום במוח שלא נותן לכל דבר להיכנס
למוח ולהשפיע על מערכת העצבים בדיוק זאת
אומרת אניח את זה בגוגל במקביל פשוט אני
הכלי הדם ומוח טופים בעוד ושליה בעוד שכבה
סליחה והשליה טופה במחסום שלה ולא הכל
עובר
וגם כביכול אחד המחסומים שהקורונה כאילו
חדרה אותם ולכן היפוקסמיה
השקטה
א לא
זוכ באיזשהו שלב התרופה הזאת מגיעה אל
הכבד וכמובן גם זה מושפע ערכת
הקרדיווסקולרית
ועכשיו הכבד מתחיל לפרק את
התרופה התוצר הפירוק של הכבד נקראים
מטבוליטים לפעמים יש תרופות שבונים עליהם
ש בונים על הכבד שיפרק והתרופה מתי להות
פעילה רק כשהכבד מפרק אותה ומוציא את
המטבוליים האלה ולפעמים המטבוליים האלה הם
אלה שעושים את תופעות הלוואי
וכשאני נותן תרופה אני צריך לשואל את עצמי
מה המצב הכבד ומה הגיל שלו לכן הרבה פעמים
תרו בפרוטוקול שמעל גיל 75 מורידים מינון
של תרופות למה כי הנחת היסוד שהכבד כבר
פחות עובד ולכן אנין תן לו רק שלר מנה
תראו כי אם אני אני בעצם במינון הראשוני
אני מחשב את זה לבן אדם שהכבד שלו עובד
כמו שצריך והוא יפרק נגיד 20% ממנו עכשיו
אם הכבד מפרק 10% אז יש לי פה מינון יתר
לכן אנשים מעל גיל 75 אתם תראו את זה
נותנים לא את כל
ה תרופות
א שלב של יציאת התרופה
מהגוף איתן
אלג לגבי ה דיברת מקודם על צורת הכנסה של
תרופות יש כאלה דרך אורלי יש כאלה דרך אדם
יש כאלה לעצם א אם ניקח את הגלוקוז כדוגמה
זה משנה איך הוא נכנס לגוף זאת אומרת עם
הפה או דרך
iv כאילו בסוף ההשפעה של אותה תרופה היא
יכולה להיות אותו דבר בצורת הכנסה שונה או
שיש גם משמעות לצורת הכנסה של תרופה
מסויימת יש כל מיני
משמעויות יש למשל בוא ניקח את
הגלוקוז יש משמעות של נתיב אוויר למשל ב
שאתה נותן טרופה דרך אברית אתה לא פוגע
בנתיב וויר שאתה נותן ד אתה עלול לפגוע
בנתיב אוויר אם החולה הזה מחוסר כ א יש את
המהירות שבה התרופה עובדת ואם אתה עכשיו
נותן תרופה שמרגיעה את החולה ואין לך
ברירה ואתה נותן לו את הדרך האף או דרך
ה או דרך השריר אז את צריך לחקות קצת יותר
מאשר תתן את התעופה הזאת לוריד אם נחזור
שוב לדוגמה של הגלוקוז הגלוקוז זה חומר
מאוד מאוד אוסמוטי
ולכן אי אפשר להזריק אותו לתוך השריר למשל
כן אני צריך וריד פילו וריד יחסית גדול
כדי שלא יעשה שם
נזק ולכן
יש כל מיני משמעויות לדבר הזה לא כל
התרופות נספגות טוב דרך האף בקיצור יש לזה
כל מיני משמעויות
ומבחינתנו מה לפעמים כשנותנים לנו
בפרוטוקול כמה אפשרויות אז אני צריך לחשוב
בעצמי האם עכשיו אני מחכה עד שיהיה לי
וריד או יאללה זה כבר די אותו דבר לדחוף
את הדור מיקום לשריר ולא להתחיל להסתבך עם
חולה משתולל זאת אומרת זה זה גם זאת אומרת
שזה גם טכני זאת אומרת מצב החולה הו
הפצוע אופציה דרך כאילו להכניס לו את
התרופה וזה גם א
גם מבחינת הטיפול מה יותר
אפקטיבי נכון ובעצם ה שכל הגדול לדעת זה
יש פה
יורם לחצת בכוונה על הרמת
היד איתן שאלה אפשר
בטח רק תסביר לנו מה זה פעילות תרפויטית
או איך שלא קוראים את זה פעילות תרפויטית
זה אומר המה ש אמרתי את זה בהתחלה זה
הפעולה שהתרופה התכוונה לעשות או אני
התכוונתי שייקרה כשנתתי את התרופה בסדר
זאת הפעילות ה למשל אמרתי אם אני רוצה
שעכשיו יהיה לי כיווץ כלי דם ונתתי
אדרנלין כיווץ אצלי אדם זאת הפעילות
התרפויטית
שלי אוקיי הפעילות שנשמע התכוונת לתת את
התרופה
בדיוק
תודה שה תרופה באה לצאת החוצה אמרנו כמעט
תמיד דרך הכליות ולכן זה גם שוב אם יש לי
לחץ דם טוב אז הסינון בכליות יהיה טוב אז
התרופה תצא יותר מהר אם יש לי לחץ דם נמוך
אז צפי שהתרופה תמשיך להסתובב לי בדם ולכן
אני צריך במצבים האלה להיזהר ולהבין
שהתרופה
א עלולה להישאר ב בדם
בוא נדלג רק שתכירו את הביטוי זמן מחצית
החיים של תרופה הזמן שבו רמת התרופה בדם
יורדת לחצי מהמינון תסתכלו באוגדן
פרוטוקולים על התרופות אתם תראו שכתוב שמה
לא יודע אם לכל תרופה את הט חצי שלה
א זה דבר מאוד חשוב לזכור את את הדבר הזה
אצל כל מיני יש תרופות שזה לא משנה בכלל מ
ן סטרואידים נות סולו הדרו סטרואידים הוא
רק התחיל לעבוד עוד 30 40 דקות זמן מחצית
חיים לא מעניין אותי ב בסולו מדרול בשטח
אבל לעומת זאת
א את טומי דייט דורמיקום שזה טרופו של זמן
מחצית החיים שלהם או או איך קוראים לזה
[מוזיקה]
או תופה הזאת שמע שזמן החת יש לה מאוד
מאוד קצר אדנוזין ו לכן אני יודע שאני
צריך לתת אותה בצורה כזאת והיא תשפיע כאן
ועכשיו ואני נותן אדנוזין אני חייב לתת את
זה בצורה כזאת שהיא כולה תיכנס מיד עכשיו
לוריד לא לאט לאט כי זמן החצי חיים קצר אם
לא יצטבר מספיק מינון לא יקרה שום דבר אני
יודע שאני נותן אתט ויש לי עכשיו חצי דקה
דקה לעשות את האינטו בציה ולא לא יכול
עכשיו לחכות שתי
דקות אז זה גם קשור
ל לכמה ן התרופה מתפרקת ויורדת לחצי מתי
מה שי ההשפעה של התרופה כל הדברים האלה
למשל אני יודע שקט מין אני דווקא אני נותן
אני אתן אותו ראשון אם אני רוצה לתת למה
כי קטני לוקח לו שתי שלו ארב חמש דקות
להשפיע אז אחת הטעויות הנפוצות שמזריקים
קטמין ומיד מנסים לעשות אינטובציה
אז לא צריך להכיר את התרופות לדלג על
זה
א
אלכוהול הוא אויב
התרופות מכל מיני סיבות קודם כל הוא עושה
נזק לכבד ולרקמות
ולכן כמו שראינו קודם הכבד לא יפרק את
התרופה שתיים הוא עושה סינרגיזם סינרגיזם
זה 1ו 1 ש 3 זאת אומרת אם אני לוקח בוודאי
אתם מכירים את זה אלכוהול עם סמים זה
השפעה
[מוזיקה]
הרבה יותר גבוהה ממה שהייתי לוקח אלכוהול
לבד או שמים
לבד הביטוי המקביל והפוך סינרגיזם זה
אנטגוניזם
אנטגוניזם זה
התנגדות אתת אתה יכול לחזור שוב על
ה על הסינרגיה אומר בדיוק סינרגיזם זה
אומר שאם היתי נותן תרופת הרדמה מסוג אחד
הוא היה נרדם לי ל1
דקות תרופה מסר שתים מה לחמש דקות מה יקה
אם אני אשלב את שניהם הוא דקות לא 15 דקות
20 דקות למה ככי יש איזהשהו משהו ששני
אנשים עובדים הם עושים עבודה של לא כמו
שאחד עובד בנפרד ואחד עובד בנפרד בסדר יש
הבנתי זה אפילו איזה ביטוי ב ואנטגוניסטים
אחרת סבבה
תודה אוקיי עכשיו אנחנו נכנסים קצת יותר
לתכלס נקרא לזה למנגנוני
הפעולה
המרכזיים של א תרופות
פרמקו דינמיקה מה הדינמיקה של ה פעילות ה
של
התרופה אנחנו ניזכר פה קצת בפיזיולוגיה
למשל בפיזיולוגיה של המעבר העצבי
בסינפסה ושוב מצד אחד אני בונה על זה שאתם
יודעים על מה אני מדבר כי מדובר בחומר של
כורס חובשים מצד שני לא להתבייש לעצור
ולבקש
הסבר
אז יש לנו נוירונים נוירונים הם תאי
עצב והנייר
האלה הנה פה נוירון פה בצד ימין מחולקים
לשלושה חלקים מרכזיים חלק הראשון זה
הדנדריט את
המידע החלק השני זה גוף התא שהוא עושה כל
מיני
פעולות רגילות של כל תא ותא בגוף ויש לנו
את ה אקסון שזה כל החלק הארוך הזה הוא
מעביר את
המידע בקצה של האקסון האקסון
טרמינל הוא החלק שמעביר את
המידע לתא המטרה ולמי נוירון מעביר את
המידע
או שהוא מעביר אותו לנוירון אחר ואז ליד
החלק הטרמינלי של האקסון יהיה כאן דנדריט
של התא עצב
הבא האקסון הזה יכול לשדר את המידע
לשריר ואז השריר הנה יש פה שריר הוא או
התכווץ או יהיה רפוי
ונוירולוג הבלוטה הזאת תפריש או שתפסיק
להפריש על פי המידע שהיא
תקבל
בין קצה האכסון
שמצויר כאן
לבין תא המטרה שאמרנו יכול להיות או נירון
או שריר או בלוטה יש
מרווח
מרווח המרווח הזה נקרא
סינפסה ואם לאורך
הנוירון המעבר הוא
חשמלי בסינפסה המעבר הוא על ידי חומרים
ימים
שנקראים
רו
טרנסמיטר נוירו עצבי
טרנסמיט הנירו טרנסמיטורים האלה נמצאים
בתוך בלוטות כאלה שטופות בקרום שלמדנו
עליו בשיעור הקודם כמו שהרון הזה עטוף בקו
וכאשר מגיע לפה זרם חשמלי הוא
דוחף את הבואי האלה עם הנוירו טרנסמיטורים
ועושה מה שלמדנו בשיעור הקודם
אקסוציטוזה תראו שהקרום הזה בעצם מתמזג עם
הקרום הזה והנווט העיגולים הקטנים הכחולים
האלה נשפכים למרווח
הסינפטי והם
שתים להם לצד שני למה הם שתים להם לצד שני
במילה
אחת סוזה או פוטנציאלים דיפוזיה נכון אם
פה בריכוז גבוה ופה הוא נמצא בריכוז נמוך
אז הוא פשוט נע לכיוון
הזה נקלט בצד השני כאילו פשוט כי כי
בנוירון השני יש בעצם אחוז נמוך זה כאילו
כן בסינפסה יש אפס היא ריקה בסדר בהתחלה
ריקה ואז פתאום נשפכים לחלק העליון שלה פה
ריכוז גבוה של
נוירוטרנסמיטורים ואז הם נודדים לצד השני
למה למה היא ריקה אבל מה הסיבה שהיא ריקה
למה למה קורה שהיא ריקה א אוקיי שנייה בוא
תראה את כל התהליך ואז נבין אותו בצד השני
בתע המטרה מחכים לנו קולטנים
או ביידיש
רצפטורים
פולטן וכאשר הנוירוטרנסמיטר הנכון המתאים
מבחינה
מרחבית מתקשר
ל רצפטור שנמצא על תא המטרה
מתרחשת הפעלה אם זה
נוירון אז יש פה זרן חשמלי
אם זה שריר כיווץ או הרפייה אם זה בלוטה
אז הפרשה או לא
הפרשה
בסדר
עכשיו מה שצריך לזכור שכל עוד הנוירון
קשור
לרצפטור מתרחשת הפעלה חשבו על כפתור על
זמזם
כזה שמישהו לוחץ עליו
וכל לוחץ עליו הזמזם הזה מזמזם
ומפסיק מישהו צריך לעצור את הפעילות
ה ולכן יש לנו כל מיני מנגנונים
שבאים
לנתק את הקשר הזה שבין הרצפטור
לקולטן ויש לנו מנגנון
שממחזר את הורו טרנסמיטורים חזרה פנימה
ולכן מי ששאל קודם איך זה שהספה ריקה אם
הסינפסה לא תהיה ריקה תהיה הפעלה מתמידה
של התא המטרה נחנו נראה אחרי זה דוגמה למה
הדבר הזה לא טוב כמו שבגד עצבים זה בדיוק
מה שקורה יש לך עיקוב של הפירוק שני
טרנסמיטר אז אנשים נחנקים למוות נכון אז
הנה מישהו פה גילה
בהמשך נכון אבל בשביל זה תרים שני דברים
אחד פירוק פירוק הקשר שבין הנוירוטרנסמיטר
יכול להתקטן והשני זה איזשהו מנגנון
ש או מפרק או ממחזר או מכניס אתם אחורה יש
נוירונים שונים לא משנה
כרגע בוא בואו נעשה פה קצת סדר למי שמסכם
אז אחד מגיע זרם
חשמלי
שתיים
הנוירונים נדחפים לסינפסה שלוש הם מתפזרים
בסינפסה ארבע הם נקשרים לתא המטרה חמש יש
ניתוק שש יש מחזור
וחוזר
חליל רום סיגרון הרים את ידו כן בתהליך של
הדיפוזיה
שה ניורו טרנסמיטורים עוברים הלאה זה הוא
תהליך בדרך כלל איטי זה כאילו כמה זמן הוא
לוקח התהליך הזה תראה מדובר כלו אם אני
עושה דיפוזיה בטבע היא תהליך איתי אבל
הצבים של עובדים בצורה מאוד מהירה המרחק
פה מאוד מאוד
קצר ממש א
חלקיקי המילימטר זה לא כמו שמתפזר בחדר
ועד שאתה מרגיש את
זה
הבנתי שאלות על המעבר העצבי
בסינפסה כשאין את המהלך הסינפסה היא רקה
בדרך כלומר כשזה לא עובר או תמיד זה עובר
והיא מלאה
קצת אני
אומר לא יודע
להגיד לא מתחייב על זה שהי ריקה אפס
בסדר מה לא לא מתחייב על זה שהיא ריקה אפס
אל תיקח אותי על זה לבית משפט לא אני מבין
אני אבל זה לא תמיד זה תמיד מתמלא וחוזר
זה השאלה שלי ברור אחרת לנו
בעיות אוקיי ולכן שש ש מה סליחה יש שמה ב
במה שמחזיר את הנירו טרנסמיטורים לביות
האלה יש גם בצד השני של הצב מה זה הדבר
הזה זה פה אז אומר גם כן בדיוק גם בתע
המטרה יכולים להיות יש פה איזה משהו
שיכול לגרום לו לקלוט יותר לא משנה פה
עלות האלה שיכולות להפיל אם היינו מתעסקים
פה בסמים הייתי נותן לך פה דוגמאות של כל
מיני דברים אבל אולי בהזדמנות אחרת ולכן
איפה התרופה יכולה
להשפיע
איפה התרופה יכולה להשפיע אז אני אומר
תרופה יכולה להשפיע בכלל על כמות
הנוירוטרנסמיטר
שיש ועל הייצור שלהם תרופה יכולה להשפיע
על הרצפטור לחסום את
הרצפטור לא לתת לתרופה להיקשר אליו התרופה
יכולה לעקב או לעודד את הקישור לרצפ
התרופה יכולה עודד ולעכב את את השלב שבו
מנתקים את הרצפטור גופה יכולה לעודד או
לעכב את השלב שממחזר וא אם נגיד אני חוסם
את הדבר הזה אז אז הנוירו טרנסמיטורים
ישארו יותר זמן בסינס ותהיה יותר
השפעה תרופה יכולה לעשות חיקוי של
נוירוטרנסמיטורים נגיד המורפיום
או הוא בעצם אופיט שמחכה את הא תעם
הטבעיים של הגוף הוא רק הרבה יותר חזק
מהמהם לכן הוא מפעיל יש תרופות שחוסמות
כמו הדור מקו בסדר יש בעצם בכל האזור הזה
אפשר להתערב
ו ולתת השפעה תרפויטית כזאת או
אחרת מנגנון שני זה
הורמונים
מההורמונים אנחנו מחלקים אותם לשתי משפחות
ההורמונים הסטרואידים השומניים זה הורמון
שיש לנו אותו באתן ו מדרול יש הורמון
חלבוני לא
סטרואידי אין לנו אותו אבל למשל מי
שלוקח הורמון
גדילה מי שלוקח אינסולין ולה הורמונים
חלבוניים ההורמון אסטרואידי בגלל שהוא
שומני חודר את הקרום השומני גם וזה לוקח
לו זמן שהוא נבל בקרום ועד שהוא יורד פה
למטה ונקשר ומפעיל על dna זה עבודה יותר
ארוכה לעומת ההורמון הלא שומני שרואים בצד
ימין אז הוא פשוט לוחץ נקשר לקולטן שלו
שעל גבי התא והדבר הזה מפעיל בתוך תה רשת
של פעולות שמגבירות את עצמם גם כן לכן
הפעולה שלו
מהירה ראינו ר לשול שאלה בטח יש את
האסטרואידים ה אה אמרת אנבולים קטבוליים
זה נכון נכון עשה מה ש סטרואידים ולא
סטרואידים אני תמיד התבלבלתי בין זה איך
זה קשור לאלרגייה כי אני יודע שיש מביאים
הרבה פעמים סטרואידים קטבוליים אנסט משהו
כזה אלרגיות שמישהו יש לו שזה אמור להיות
אנטיאלרגני אני אתה יכול רגע להרחיב את זה
כי זה צת בלאגן אצלי המילה סטרואיד אני לא
מספיק מבין אותה פשוט ומה היא אומרת בכל
הקשרים ששמעתי אותה אי פעם במסגד הרפואה
שאני שאני מכיר אוקיי א אז באמת זרקת פה
הרבה
מאוד
מושגים אז קודם כל סטרואידי זה
שומני ו שאומרים סטרואידים בדר כם מקים לי
הורמונים סטרואידים עכשיו מה שעושים בחדר
כושר כאילו זה מה שאני זה השימוש בסלנג
בדרך כלל כן אז אנבולי
זה בונה וטבו זה
מפרק זה לגבי המושגים של אנבולי וטבו
אנחנו דיברנו על זה שהמטבע בנוי איזה
פירוק והרכבה של
ו
א מה עוד אמרת בהקשר של התרופה כן
לסטרואידים יש אה תופעה של דיכוי המערכת
החיסוני ומאחר
ואלרגיה
היא פעילות עודפת של המערת
החיסונית
אז אנחנו
נראה ירידה שלה ולכן מתפלים בסטרואידים
נגד אלרגי
פלים בסטרואידים נגד אלרגיות נגד אלר
ו שזה הנון סטרוד
שזה זה
סטרואיד אינפלמטורי דרק זאת אומרת זה
תרופה נכון שזה מה זה אומר בעצם שהיא גם
בולמת את את מעכת החיסון אבל היא לא
סטרואידית זה הכל א למשל אספיר וזה קטבולי
ונבו זה כאילו זה קטבולי זה בונה אנבולי
זה מפרק סבבה אוקיי א סגו נראה לי שהבנתי
ס אוקיי אז עכשיו יש
לנו שתי מערכות שבנויות או לא מעט כות
שבנויות על זה שיש לי חומר נקרא לו ליגנד
ויש לי רצפטור שהוא מתחבר אליו ראינו שתי
דוגמאות
ראינו נוירוטרנסמיטור שהוא היה אליגן שלנו
פה שנקשר לרצפטור בתע המטרה וראינו הורמון
שנקרא לו ליגנד שיודע להיקשר
לרצפטור
שלו ומה הוא עושה החומר הזה או שהוא עושה
פעולה אגוניסטית זאת אומרת שהוא מעודד את
ההפעלה של הרצפטור ולכן התרופה האגוניסט
מגבירה את ההשפעה מזה שהרצפה
או שהתרופה שלנו היא אנטגוניסט או בלוקר
שזה חומר שחוסם את הרצפטור ולכן הוא מפחית
את
ההשפעה איך מפחיתים את ההשפעה אז לפעמים
ה אנטגוניסט הוא תחרותי זאת אומרת אנחנו
מתחרה פה התרופה
הבלוקיה לחסום מתחרה עם החומר הטבעי שמנסה
להפעיל ולפעמים זה מי שיותר חזק זה מי
שהוא בכמות יותר גבוהה והוא זה שיקבור ואז
אנחנו
א נראה את ההשפעה שה יכולה להיות פעם ככה
פעם ככה ויש אנטגוניסט לא תחרותי שהוא
נקשר בצורה כזאת שלא מאפשר בכלל פעולות
אגוניסט
אנטידוט המושג השלישי שאנחנו רואים
בשקופית הזאת זה חומר
שמטפל בהרעלה זא אומרת אם
עכשיו יש
לי הבלה של אופיאטים אז אנטידוט
יודע להוריד לנטרל את ההשפעה שלהם גם זה
יכול להיות בל כל מיני מנגנונים חלקם כאלה
חלקם כאלה לא ניכנס העיקר שתכירו פה
בשקופית הזאת תכירו שלושה מושגים אגוניסט
אנטגוניסט או בלוקר
ואנטי יש לנו משפעות גם אחרות שהם לא
קשורות לרצפטורים כמו אנטיביוטיקה
וכולי על זה
נדלג ועכשיו ניכנס
יותר להשפעות של תרופות עצמם אבל אני מדבר
אני לא יכול לעבור על כל התרופות אני אראה
לכם בסוף דוגמה איך נכון ללמוד את התרופות
אני אותן לכם פה את
העקרון השפעה הראשונה זה על מערכת העצבים
האוטונומית בואו נזכר מה היא מערכת העצבים
האוטונומית מערכת העצבים שאנחנו לא שולטים
עליה שהיא לא רצונית והיא מחולקת ל א שני
חלקים ל מערכת הסימפתטית
ולמערכת
הפאראסימפתטית
א אוקיי המרת הסימפתטית
היא מערכת של נוירונים
שיוצאים מהאזור החל
מהאזור אל תסתכלו קצת על הפרופורציה פה של
החוט שדרה הוא קצת לא פרופורציונלי אבל
הוא בעצם יוצאים
פה מתחת לחוליות הצוואר מתחילים כבר לצאת
עצבים
סימפתטיים ומתחילים
לעצבו איברים שונים הרחבת ישון כדי לקלות
מידע א פחות הפרשה של רוק אין צורך לבזבז
על זה עכשיו הל ליכול
הגברה של מערכת של קליטת החמצן הרחבת
הרחבת סימפונות קצב
נשימה קצב לב עוצמת כיווץ לשריר
הלב כיווץ כ כלי דם
עורקיקים עצירת מערכת העיכול מהכבד פירוק
של מאגרי גלוקוז מאגרי גליקוגן
לגלוקוז הפרשה של
אדרנלין
מ יותרת
הכליה אלה הדברים המרכזים לעומת המערכת
הפאראסימפתטית שימו לב למשהו מעניין מערכת
הפאראסימפתטית שנשענת בעיקר על עצב
הוגוס שיוצא
מהמוח עצמו לא מחוט השדרה יוצא מהמוח עצמו
ועושה את הפעולות ההפוכה למ
הסימפטי
פה רציתי לשאול
שאלה מי יכול להגיד לי למה על פי מה שיש
פה
בתמונה אפשר
להבין
סימנים להלם נוירוגני עד שאני ממלא
מים יש לכם לחשוב על
זה כי יש פגיעה בעצם הוקוס
ואגוס ד
מה ואז נפגע את המע בצם המערכת הסימפתטית
מפסיקה לעבוד ואז לכן אין כיווץ יותר של
כלי אדם ה מתרחבים ואז אנחנו הלכים לראות
את
המומיות יפה מאוד מה שות אורן תוך כדי
קניות אורון יפה מאוד דם נכון
אבל השאלה שנשאלת זאת אומרת אם יש לי
עכשיו פגיעה
ב איפשהו כאן בחוט שדרה המערכת הפסימית לא
תיפגע בגלל שהיא בכלל יוצאת מהמוח אבל כבר
אנחנו וים שמי המקום הזה ומטה אין לי
הפעלה
סימפתטית ולכן מפה ומטה
יהיה הרחבה של כלי דם שהדבר הכי מסוכן בהם
זה נפילה של לחץ הדם והדבר הפחות מסוכן
אבל הוא מהווה סימן זה שאור אדום סמו כזה
מגובה הזה במטה יפה
מאוד
אוקיי סינפטה כבר
ראינו
ו
אוקיי בואו נראה מה רואים בבלאגן הזה
כאן בלאגן הזה אנחנו רואים את ה
cns
שזה
ה מערכת עצבים המ מרכזית cal nerv
syst ואנחנו
רואים שבמערכת הפאראסימפתטית
יוצא עצב שקוראים לו
ווס
שמשתמש גם בסינפסה
הראשונה וגם בסינפסה השנייה בחומר שנקרא
צטיל
חולי
והוא עובד על העצב שריר ועל הדם
ב
ו לעומת
לעומתו אנחנו רואים את המערכת הסימפתטית
ש היא יודעת להפריש
חומר נור אדרנלין נור אפינפרין
ו מפעילה פה רצפט ורים רצפטורים אלפא ובא
כדי להשפיע על הלב
והתד מה זאת אומרת אבל בסינפסה הראשונה
והשנייה בעצב של
הוגוס יש פה שתי תחנות עד שהוא מגיע ללב ב
יש פה עוד תחנה לא משנה
כאילו בסכמה בצד שמאל אז כאילו נראה שתי
מעברים כאילו כן בכל הכל פה בנוי כמעט
משני מעברים אם מצת יכולים פה אבל נדלג ע
על החלק הירוק נדלג נסתכל על האדום זה מה
שחשובה אנחנו רואים שאדר אן או נור
אדרנלין שזה
ה נוירוטרנסמיטור שדומה לאדרנלין יש לו
רצפטורים אלפא
וב ואנחנו רואים שלפעמים
הסימפטי גם משתמש בסטיל
חוליים כדי להפעיל את בלוטות
הזהה
ואנחנו רואים
שהדופן במערכת הסימפתטית
יודע להפעיל את כלי הדם
בכליות ואנחנו רואים שה אדרנלין
עצמו לא ה שמופק מהכליות גם הוא מגיע עם
הדם
ומפעיל רצפטורים של אלפא ובא עכשיו מה מה
מה זה מען אנו כל הסיבוך הזה א' אנחנו
רואים פה שני
דברים שחשוב לנו להבין בוא נקשר את זה
לרפואת חו אחד
זהה זהה יכולה זהה ככה נדבר על זהה מרובה
לא
על לא על קצת זהה זהה בדרך כלל משויכת
אצלנו
כמערכת של של אדרנלין
סימפתטי אבל תשימו לב שבאופן ריג השימוש
הוא באצל חולים כמו שראיינו במערכת
הפאראסימפתטית ולכן כשאני רואה זה אז
בהחלט הדבר הראשון שאני צריך לחשוב עליו
שמדובר פה על חולה
סימפתטי מצד שני גם גירוי וגלי
מוגזם שלפעמים ממש נראה לי איזה אותם
בשריר הלב יכול להיות
א בכלל קשור למערכת
הפסימית אנשים מזיעים בשירותים מהסיבה
הזאת כשהם נבהלים לפעמים בחלק בזמן חלק
הזמן הראשוני מה גם יכולות גירוי וגלי או
בכל מיני הזדמנות אחרות ולכן המסר הראשון
לקחת מפה למה שמעלה אותנו מחופשים לחובשים
קירים זה
הזאה הדבר השני זה להכיר את הרצפטורים
אלפא ובטא שנראה אותם בהמשך שיודעים
להשפיע על כלי הדם והלב כשאנחנו
נרצה ל להתעסק עם הלחץ דם וקצב
הלב והדבר השלישי
זה נכיר את הדופמין אנחנו נבין שגם יש פה
השפעה על הכליות אבל זה כרגע המסר הפחות
חשוב המסר השני זה ה
רצפטורים אלפ ובא
זה ה מה
שרציתי
להדגים
ביור המטוס רגע אם נפשט את זה אז כאילו פר
סימפתטי זה שהגוף נמצא במנוחה סימפתטי
נמצא באיזשהו מאמץ אכ ש אני מזהה זהה אני
ישר חושב על בצין שהוא סימפתטי שהוא
באיזשהו שהוא במאמץ בין אם זה אום בין אם
זה משהו כזה זה כאילו מגנון פיצוי כאילו
זה אומר שהוא מה מה זה נותן לי בצם לדעת
מבחינת
ה שאני מסתכל על פצוע שהוא מום שהוא מקום
טוב עדיין שהוא מקום פחות טוב אם אני רואה
אם המנגנון הוא פציעה ואני רואה מישהו
סימפתטי וזה אני אני מנסה להטמיע את המושג
כם אולי שמעתם האם אני מסתכל ממבט אחד
להגיד לי אם הפצוע שלי הוא סימפתי או
סימפתטי ופצוע סימפתטי אני לא חושב על
גירוי וגלי בפצוע סימפתטי אני חושב על אלם
היפו ולן ואני מתחיל לחפש מאיפה הוא מדמם
על זה אני רץ כשאני מגיע לחולה
בבית בשבת
בצהריים מזיעה הדבר הראשון שאני חושב עליו
זה אום בשריר הלב או בצקת ראות או או
איפו אבל בסדר אוקיי עברתי את ה את
ה עשיתי איזה צ'ק ליסט על לראות שטוב אין
לו כאבים בחזה אין לו קוצר נשימה אבל למה
הוא מזיע ככה ודופק ואז אני שם ד גם יד על
הדופק ורואה שהדופק קצת איטי זה עדיין
יכול להיות אותם אבל אני גם צרתי להתחיל
שיכנס לי במחשבה שאולי הוא אכל יותר מדי
ומרת פר סימפטית קצת לוחצת שם ויש לו
גירוי וגלי מוגבר גם זה יכול להיות אז
כאילו זה הה יכול להיות גם ממערכת
הסימפתטית וגם ממערכת הלא סימפתטית יכול
להיות משתי המערכות האלה נכון כי כמו
שאנחנו רואים זה אותו נוירוטרנסמיטר
שמפעיל אותם אז עד עכשיו כאילו בתוך חובש
לא בכיר זה כאילו סיפור מקרה אם אני מגיע
למטר טראומטי אני מראש אחפש את הטראומה
הכנסת פשוט פשוט פה עוד אלמנט של טראומה
האם כל פצוע סימפתטי וא טראומטי לא
נכון אתה מכניס פה מושגים שהם לא הם לא
מדוייקים מקצועיים אני בטוח בזה שאני
מכניס למושגים של מקצועים פשוט אמרת שאתה
מתחיל לחפש כאילו אם יש זעה זה יכול להיות
גם מחת סימפתטית וגם לא מהלא סימפתטית ז
אומר שכ או במצב מנוחה או שהוא יכולות
במצב של לחץ וסטרס וכאילו מום של מגנות
פיצוי באיו מקום עכשיו מג פיצו א לא
מחויבים להיות מטראומה אז כאילו אני שוב
מנסה להבין כאלו אתה מנסה להבין הפצ עם
אותם כי הוא סימפתטי אז הוא יהיה עם אותם
אתה מבין מה אני שואל א חושב שאתה מסכל על
זה מכיוון הפוך יש מה שנקרא את הגורם למצב
ויש את התוצאה של המצב וכשאני רואה בן אדם
סימפתטי
אני הדבר הוא חושב מה הורג אותו ראשון מה
שהורג אותו ראשון זה הפעלה סימפטטית שמפצה
פה על איזשהיא בעיה קשה הלם למשל מנגנון
של טראומה אז אני מחפש את הדימום אם זה
מנגנון של מחלה אני מחפש את האוטם בצקת
היפו אני רק
מוסיף
שלראות זהה מרובה
זה משהו שהוא לא בהכרח סימפתטי אלא יכול
להיות גם
פאראסימפטטי ולכן מישהו עם כאבי בטן כזה
שהוא שכמובן הופכים להיות כאבים בחזה כי
שואלים אותו כואב לך בחזה והוא אומר שכן
אבל שהוא עם כאב בטן וזה והוא גם
מזיע זה פחות מסוכן בעצם נכון כלו זה
המטרה
כאילו אז אם לסכם את זה אם לראות זה ה
פשוט לא להילחץ כאילו זה אני לא אומר
להלחץ אף פם אני אומר שאם אניני רואה זה
סימפתטית בהחלט החושים שלי צריכ אז אני
צריך לפעול מהר כדי לשלול או לטפל בבעייה
קשה בהחלט זהה זה משהו שכשאני מסתכל על
חולה או פצוע זה אחד מהדברים הראשונים
שאני מסתכל איך הוא נ ומבחינתי קודם כל זה
סימן הזהרה למשהו רע א רק
מוסיף
ש יכול להיות גם מצב שבו מדובר בפ
ת
הופה
שופ
בס
טוב בואו נלך לרק לדברים שיש אז לפעמים
אנחנו
רוצים להגביר את המערכת הפאראסימפתטית
ולפעמים אנחנו רוצים לדקה את המערכת
הפרסי
למשל דברים שאנחנו לא מתעסק
איתם
אדג אנחנו בעיקר פואת חירום רוצים יש לנו
תרופות
אנטגוניסט פולינר אנטגוניסט זה חוסם
כולינרגי זה מלשון הציל חולין אותו
טרנסמיטר שהוא של המערכת הפאראסימפתטית
אני רוצה לחסום למערכת פאראסימפתטית
למשל התקופה התקופה
אטרופין למה היא גורמת להאצה של קצב
הלב כי היא מורידה את המערכת
הפאראסימפתטית ממילא עולה הסימפתטית
זרחנים אורגנים נדבר בנפרד בהזדמנות היא
תגרום להרחבת אישון מאותה סיבה עושה יבוש
לריריות מאותה סיבה לכן
לפעמים ואלה ההתוויות שלה בברדיקרדיה
בדופק איטי בהרעלה של זרחנים אורגניים
וכאשר אנחנו רוצים ליבש את
הריריות למשל אם נתנו תרופה שמעלה את
ההגברה של הריריות ויכולה להפריע לנו
לאינטובציה
למשל אז
נותנים הטרופים אפשר
טרופ אונט תרופה שיש לנו
באינהלציה גם היא תרופה שמורידה את המערכת
הכולינרגית ולכן היא מגדילה את הסימפטטית
ולכן יש הרחבת סימפונות ומאפשרת הוצאה של
כיחו דלג על מה שלא קשור
אלי הולכה עצבית
סיכום אז יש לנו צטיל חולין לצורך העניין
נקשר פה רצפטור או כל נוירוטרנסמיטור אחר
גורם לאיזשהי פעילות שריר
מתכווץ כתוצאה
מזה או אחרכך יותר נכון חייב להגיע משהו
שיפרק את האציל חולין מהרצפה אחרת נחייך
לנצח במקרה של אצטיל חון קוראים לזה אנזים
בשם אצטיל חולין
אסטרז ואז מפסיקים
לחיים וחוזר
חלילה איפה מתחילה הבעייה הבעיה שיש לנו
הרעלה של זרחנים
אורגניים ש ודאי אתם זוכרים שבשנת
92 היה היסטריה שסד חוסן נשיא עירק שליט
עיראק דיקטטור עיראק א יפיז אותנו ב אה
טילים עם גז עצבים זה לא היה היסטריה
לחינם מגל שהוא עשה את זה לאיראנים והרג
בהם
קשות מה
או סיפור שבדי דיה העובדה שהייתי תורן
מוקד בבאר שבע והתקשר חקלאי שמשהו עם
התאילנדי שלו לא בסדר מה
מסתבר שהוא שם את החומר הזה
בתוך בשר
להדברה שם את זה במקרר כדי לפזר את זה
בשדה
ות תאילנדים יש להם איזה
נטייה לא לחפש כשרויות על
המוצרים והוא אכל את הבשר הזה עם עם החומר
רעל
ו הוא לקה בהרעלה הזאת של צרכנים
אורגניים מה עושים זרחנים אורגניים הם
תופסים את האנזים שאמור לפרק את הסטיל
חולין מה א קולטן שלו ולכן יש הפעלה חוזרת
ונשנית של שרירים
ובלוטות
ולכן יש לנו בשתי
מילים סימנים של הרעלת זרחנים אורגניים זה
מתכווץ
ונוזל נוזל מכל חור דמעות נוזלת ו קזה לכה
והדבר שהכי מפחיד אותנו זה רשות לדרכי
הנשימה מתכווץ זה מתחיל מלמעלה של כיווץ
ששונים והפרעות לראייה וקווה בעיניים
וכיווץ לשרירי הנשימה ו שעושה קוצר נשימה
ולחץ בחזה ובחילה ושליטה על סוגרים בגלל
כל ה מה שקורה שם בפנים
ה שרירים בסוגרים שיש לנו במערכת העיקו
ככה יש הרבה דברים שגורמים לכיווץ יש
דברים שגורמים נזילה אבל זרחנים אורגניים
גם מתכווץ וגם נוזל עד כדי פרכוסים א כמו
של רואים באפילפסיה עד כדי עיבוד
לגמ אז אנחנו משתמשים
בתרופות עכשיו מה הבעיה שהציל חולין קשור
לקולטן כל הזמן כ אנחנו נותנים שני סוגים
של
תרופות אחד שמנתק את הקשר בין החומר הרעי
לאנזים והשני הוא חוסם את הרצפטור
הטרופיים כמו שראיינו קודם הוא חסם חולי
אנר חוסם את ההשפעה של מערכת העצבים
הפאראסימפטטית
וזה מגיע בכל מיני מזריקים יש מזריקים
שמרק הטרופיים בכ זה שנדבר אולי על הרת
זרחנים אורגנים א סתם יחייכו אותנו אז
נרחיב שם בשקופית הקודמת יכול להיות ש את
שתי התרופות גם ניתוק הקשר וגם לתי
השפעה בטח מאחר ו הנה יש פה יש מזרק שפין
ויש שני מזרקים שהם מגיעים ביחד גם הט
שמסמן את החומר שמפרק את הקשר וגם את הא
שמסמן את הטרופיים ונתנו אותם לאוכלוסייה
הכללית כדי כי בעצם ל החשש הוא שעד שנגיע
אליהם וגם שחומרים חדשים שה שאם לא ניתן
אותם תוך שלוש דקות כבר לא יהיה מה לעשות
ולכן האוכלוסייה הכללית קיבלה מזרקים יש
בהם את שני החומרים הטיבטי הרפואה והחירום
קיבלו מזרקים עוד יותר טובים עם ה שיש בהם
גם טוקסי גונין גם בנ קטז וגם טרופין מה
זה בנ
קטז זה גם חומר שמנתק את הקשר אז מה הוא
שונה טוקסוגונין
תראו מתחיל באות b b b הוא חודר גם את ה
bbb ולכן הוא א תרופה יותר טובה ושמרו
אותה ל תבטיח אירום שצריכים
לתפקד איתן י שאלה בטח מה זה המזרקים
החדשים ששמו בלבנים איך הם משתלבים פה
המזרקים החדשים ששמו בלבנים אלו מזריקים
שהם
אנטי
אופיאטים דרקן האופיאטים זה א א תרופות
כמו סמים
א בדומה למורפיום וכולי הרואין וכאלה כל
זה כן פנטה גם פנטה זה הפט כ שאני מכיר את
זה ויש איזה תרחיש לא יודע אם להגיד
דמיוני או
לא אז אני לא אגיד שבהם השתמשו בחומרים
האלה זה היה אייזה פעם אחת ברוסיה שעשו את
זה לפני איזה 11 שנה להשתמש בדברים האלה
כחומר לחימה ככה לזרוק את זה משהו לסמם את
כולם ביחד א ולכן המזרקים האלה הם
אנטידוטים אנטידוט לאופיאטים
אם כאילו היה כתוב
שב כשאנחנו בעצם המכת הסימפתטית מופעלת אז
יש הרחבה של אישונים זה אומר שמשהו חומר
שקו מורפיום הוא בעצם מדקה את המערכת
הסימפתטית מפיל מפעיל את המערכת הפר
סימפתטית ז אומר שאחרי שימוש במורפיום
רישונים מוקטנים לא לא לא מורפ אופיאטים
עובדים במנגנון שלא קשור
לסימפטומים
אז באיזה שלב אנחנו נראה עישונים גדולים
קטנים ולמה כאילו המול זה אפשר להסתכל על
הסמים לראות אם הפציינט מסומם עעל ידי
האישונים שלו אז הה כתוב שכמה שקופת אחורה
שכבת אישונים זה של מערכת הסימפטטית אז
כאילו אני מניח שההפך מזה זה כאילו זה
הקטנה של השונים כשאמרת הפר הסימפטטית
מופעלת ושמים לא משפיעים על זה אני אומר
למשל כשאנחנו נטפל בהרעלה של זרחנים
אורגניים אז
א אנחנו
נראה שני שינויים שנוכל לעקוב אחרי המצב
שלו אחד זה מצב האישונים
שנוריד לו את הכאבים באישונים ויוכל לראות
יותר טוב שתיים זה שנוריד לו את ה את
ההזעה ואת את הכל
ה את הריריות יותר יבשות אבל לא כל מה
שמשפיע על האישונים זה גם cva יכול להשפיע
על אישונים או פגיעת ראש או יש כל מיני
מנגנונים אישונים לא קשורים בהכרח למערכות
האלה שלמדנו לא לא בהכרך ואיזה אתה תוכל
רג להגיד מה עישונים כן חוץ מנגיד חסכים
ניורולוג שבודקים נגיד פגיעת עישונים אם
משתמשים באיזה שהם חומרים פעילים שמשפיעים
עלי שונים יש איזשהו דפוס מסוים ששל לחכות
אותו אם זה אם זה נגיד ריץ אז זה מורחב אם
זה מדקה זה מוקטן או שזה כאילו זה עניין
שוב זה עניין של המנגנים שאולי נדבר עליהם
בפגיעות ראש אבל כי כי זה דווקא מעניין
אבל
א אבל בוא בוא נחכה אם זה לאיתו ובזמנו
אתן כן ב בעצם כל העניין של ה הפסקת הריו
וכל הדברים האלה בהרעלה של זרחנים
אורגניים זה כחלק משמירה נתיב אוויר בעצם
אבל נכון
בוודאי אני ארצה להוריד את ה את ה את ה
מזה אנחנו מפחדים כן
אבל זה לא רק מש זה אומר שאם מופל בהכרה
מלאה והוא זה אז פחות אתה מתמקד בזה כן
אבל שוב אני אומר בוא כשמדבר על טיפול
בזרחן אורגניים נעבור על זה
בסדר קצת על
הסימפטי אנחנו מכירים את הדופמין ואת
האדרנלין שיש לנו ו יש לנו שני רצפטורים
מסוג אלפא ומסוג בטא אתם לא צריכים לזכור
את זה בעל פה אבל רק בשביל שנדע שאנחנו
מתעסקים יותר עם
רצפטורים מסוג בתא
א שמדברים על שעובדים על הלב הגברת העוצמה
והקיבוץ ועל בתא ה שתיים בהיבט של
ה כלי דם
והסימפונות
זה בגדול מסתכל אם יש פה עו
משהו אוקיי אז מה אנחנו צריכים לזכור מכאן
אוי ץ לי צריכים לזכור שאנחנו רוצים לדבר
על עוצמת כיווץ וקצב הלב זירו זו לחת
גירוי חשמלי זאת אומרת נקרא לזה עכשיו
אוטומטיות
וכשנדמה עלעל מערכת ההולכה הח לי נרחיב
בזה הכליות מעלים את לחץ
הדם מעלה רמת
סוכר הרפיית הסימפונות ולכן
הרחבה ולא כתוב פה על בית
האח עכשיו שאנחנו נותנים תרופות
סימפתטי אנחנו רוצים לפעמים להפעיל את
כולם ואדרנלין מה שטוב בו ש מפיל את כל
הרצפטורים של הלב של כלי הדם וכולי אבל זה
גם מה שמסוכן בו כי הוא אני רוצה לטפל
בכלי דם אבל הוא גם משפיע על הלב ושוב אני
נותן שאני נותן אדרנלין למישהו באנפילקסיס
והוא חולה לב זה
מסוכן אבל כשאין ברירה אז אין בריירה אני
אתן את זה באחיה באנפילקסיס ברדיקרדיה
בהלם
והדופק
הוא אני יכול יותר לשחק איתו כי הוא גם
מגביר מינון נמוך הוא יגביר את הזרים על
הכליה ו קרדיאלי הוא במינון בינוני מגביר
את עוצמת הכיווץ במינון גבוה הוא גם יעבוד
על אלפה שמכווץ את כלי
הדם תחשבו לבד מה יכול להות תופעות הלוי
לדינרים בדרך כלל זה ה דופק המהיר הרעד
הרבה הרבה פעמים זה מתחיל לרעוד אחרי שים
אדרנלין
מה עוד אנחנו עושים אז אנחנו משתמשים
בעיקר בגוסט לאלפא אחד שמעלים לחץ דם בבטא
אחד שמגבירים את עוצמת כיווץ הלב ובבא
שתיים
ש מפעילים את האסטמה עכו שוב אני מאוד
רוצה שה ונטולין שנותן יעבוד רק על הריאות
אבל אני יודע שהוא גם מתפזר אחרי זה עם
אדם בגוף אז
אני לקחת את זה בחשבון כמו שדיברנו קודם
על ונטולין שעושה דפיקות
לב אם אני משתמש בחוסמי
בטא ויש לנו היום שתי תרופות כאלה באתן של
חוסמי בטא אז אני משתמש בהם להטת קצב על
דקי הפרעות קצב להוריד לחץ
דם אלה הדברים
השו
ב בטח יכול משתמשים בהם יותר א פה אנחנו
לא משתמשים אז נדבר עליהם שוב למשל פה
לדוגמה יש משהו שאנחנו תרופה שאנחנו לא
משתמשים בבטן אבל אם אתם בתור חובשים
בכירים תפתחו מגיעים לחולה פותחים את
הגיליון הרפואי
שלו ואתם רואים שהוא לוקח
חוסם תרופה שהיא חוסמת
בטא אתם אומרים
לעצמכם למה כואב לו בחזה והוא בהיסטריה
אבל הדופק שלו רק 80 כי הוא לוקח תרופה
שמורידה לו את
הדופק ולמה זה חולה ש מתעלף
הרבה בגלל שהוא יש לו עכשיו בעיות עם
הפרוסטטה והוא לוקח חוסמי אלפה וכלי הדם
שלו
מורחבים והוא כל הזמן איך שהו התיישב הוא
מתעלף בסדר
אז זה משהו שאני מציע לכם כבר מעכשיו
להכיר את המנגנונים האלה כדי להכיר גם את
את המנגנונים בבית של החולה להגיד לעצמכם
רגע שתי הדוגמאות המרכזיות אני חושב
ברפואת חירום זה מה שנתתי פה עכשיו שהחולה
לוקח בטא
בלוקרים ואני מצפה ואני אומר לא אין לו
דופק מהיר אז בטח לא סימפתטי עכשיו לא הוא
לא סימפתטי כי הוא לוקח
תרופות אני שואל אותו לקחת את התרופות שלך
כן לקחתי לפני שעתיים טוב אז יותר הגיוני
שהוא לא סימפתטי למרות שאני
מצפה ולכן הוא עכשיו חולה כזה שלוקח בית ה
בלוקרים גם מאבד נוזלים דם או נוזלים
אחרים אז אני מתייחס גם לדופק שעלה מ-60
ל-80 אני כבר מתייחס אליו יותר ברצינות וא
אפילו שהוא עוד לא 120
זה הייתי מדגיש
פה פה יש עוד כל מיני בלה בלה
בלה
א רגע בוא נראה אם אנחנו מי שרצה פה על
אלרגיה אבל בוא נראה אם אנחנו לא לא אז
אנחנו נראה לי שגם
ככה זרקתי עליכם יותר מדי
בואו
וננסה איפה החבר
שלתה אומר זרקת את המידה זה אומ מה שאתה
רוצה לשים תעשה אחר כך כשיעור הבא כאילו
א כן נראה לי שזה שהגעתי שנתנו הרבה במבוא
ו מסתיר מאיתנו חומר מה אני שאתה מסתיר
מיתנו חומר בטח אני לא רוצה שכולם ידעו את
מה שאני יודע ור נכון זהו שאני פוחד ממנו
ברור אז אנחנו דיברנו היום על כמה
דברים בוא ננסה לעשות סיכום למרות שאני
עושה את זה מהזיכרון בטח לא נזכור הכל אז
אמרנו שאנחנו צריכים הכרות עם
התרופות עם איזה תרופות אנחנו רוצים להכיר
גם עם התרופות שאנחנו
נותנים אנחנו נותנים וגם עם התרופות של
שנמצאים בבית של החולה ואנחנו רוצים להכיר
את ההתוויות שלהם למה נותנים ואנחנו רוצים
להכיר את התופעות לוואי שלהם וכמובן את
ההתוויות נגד מתי לא לקח לתת
אותם
ואנחנו רוצים
לחשוב מה עלולים להיות הסימנים אצל החולה
כמו בדוגמה של חולה שנותן כדורים ללחץ דם
אוו להורדת אובט בוקרים
וכדומה אנחנו רוצים
להתאים תרופה
לאדם ובשביל זה אנחנו מסתכלים על כמובן על
האלרגיה
שלו אנחנו מסתכלים על הגיל שלו אנחנו
מסתכלים על מצב הכבד
שלו
א מה עוד דגשים שראינו היום דיברנו היום
על מערכת סימפתטית מול פר סימפתטית ראינו
איך הדברים האלה נראים
[מוזיקה]
א בעיקר ראינו שמה דיברנו על הזהה דיברנו
על עוד כל מיני דברים דיברנו
על מושגים של
אגוניסט ואנטגוניסטים ואנטגוניסטים
ודיברנו
על מנגנון כל המנגנון העצבי של התרופות
ואיפה אפשר ודיברנו על זרחנים
[מוזיקה]
אורגניים
ו זהו בגדול שאלות עד
לפה תכלס שאנחנו רואים תרופה איך אנחנו
יודעים להגיד לאיזה קטגוריה זה שייך של ה
בלוקרים בית ה בלוקרים איך לפי מה זה נקבה
זה בעצם זה הרי לכל חודש שאתה מגיע יש לו
רשימת תרופות מפה עד לא יודע איפה אז
כאילו יש איזה קטגוריות שבהם אנחנו יכולים
לחלק את הסוגים של התרופות או כלה דברים
בשביל שנזכור את זה אני אוסיף עוד קוש אני
אקשה על שאלתך עוד קצת לפעמים גם התרופות
יש להם כל מיני שמות שונים ואצל חברות
שונות וזה אז יש לפעמים כל מיני כללי אצבע
למשל
סיומת לול זה בט ה
בלוקר לכן יש לנו באתן גם את המפ
ולול וגם את
ה סודרו ללול לבטלול נכון סו זה משהו אחר
לבטלול דרול הוא נגמר ברול ולא בלול א אז
פה למשל אני יכול לתת לי איזשהו כלל שאותו
אני זוכר אבל
א אין שום תחליף
ל ללמוד ולזכור בעל
פה אז אספירין יש לזה
איזה שתיים שלוש שמות ותבקשו מאמת שצריך
למצוא איזה מישהו בקורס פרמדיקים עכשיו
ולבקש ממנו רשימה של תרופות בית ומי מי
שמוצא את זה ראשון מקבל נקודה קבוצה יש לי
יש לי את זה בפ אחד הפרמדיקים הביא לי
כאילו את הפרוטוקול שלהם יש שם את כל
התרופות שמשתמשים בטנ כמה שאני הבנתי א
לנסות ללמוד מזה כאילו זה יכול להיות נהדר
יש פה קודם כל התרופות שאנחנו משתמשים בהם
באתן יש במודול התרופות
באפליקציה
ומשמה למדו ש אני חיב לחבר את המחשב לחשמל
ומבחינת תרופות בית אז שוב תשיגו את זה
מאיזה אני שולח לקבוצה משהו וזה
באנגלית אז מי שימצא בעברית יותר טוב אבל
אבל שוב אני אומר הנושא זה לא לזכור עכשיו
את
התרופות לזכור משפחות גם לזכור משפחות
ומנגנונים זאת אומרת היום דיברנו על משפחת
הבטא בלוקרים למשל ועל משפחת
א אלפה בלוקרים ובטא אנטגוניסט ש עובד עם
כאילו מגביר את הבטא ובטא אנטגוניסט שה
בלוקר שלו קנל עם אלפה
אה א אבל אבל מעבר לזה הדבר החשוב הוא
בעיניי לשנות את הראש זאת אומרת אם אתה
אומר לעצמך אני רוצה לדעת
יותר אז אז אני לא מסתפק בשלום אדוני יש
לך אלרגיה לתרופות לא אלרגיה לאספירין לא
יופי בוא נסע אם אתה רוצה מי שרוצה רוצה
להעלות רמה
אז לומדים עכשיו את התרופות שאנחנו לומדים
עליהם פה ואת המנגנונים
ועוברים על הרשימה של צפות בית אבל
מרגילים את עצמנו
א להסתכל בתרופות שלנו אנחנו עם מישהו פה
לוקח תרופות להסתכל עליו להסתכל על מנגנון
א עם תרופות של סבא סבתא אמא אבא וחולים
שאנחנו מגיעים יש כמובן לא להתחיל לעכב
עכשיו מישהו בבית עם כאבים בחזה בגלל שאני
מחפש לו את הזה בסדר אבל כשיהיה זמן או
בבית חולים ואני מסתכל בגוגל ואני שואל את
הרופא למה הוא לוקח את הטרופה הז ז דווקא
להתר לחץ דם ולא את
זא מה שאני רוצה מה ש לא שאני רוצה אני
אני מה שאני מציע מה שאני חושב הנכון הוא
באמת במעבר מחובש לחובש בכיר זה הרצון
ללמוד הרצון להבין עוד קומה אחת למטה וגם
יש הרבה פרמדיקים שמסתפקים ב יש לי
פרוטוקול כואב לו בחזה דוחף לו אספירין
איין התוויות נגד
נוסע גם גם גם זה קיים שאלות ס כן שאלה
איתן היה כתוב שמה שאדר אן גם ללחוש מקומי
או משהו כזה
מה מאחר ולין מכווץ כלי דם אז הוא גם
מכווץ את כלי הדם שמספקים דם לעצבים לכן
רופא השיניים שלנו לפעמים משתמש בהזרקה של
אדרנלין לאזור השיניים ובגלל שהעצב לא
מקבל עכשיו דם אז הוא לא מעביר כאב ולכן
זה יכול לשמש לחוש מקו
איתן כן שלום רציתי לשאול מה ב אם דיברת
על סטרואידים מתי נותנים זאת אומרת הבנתי
את ההבדל של סטרואידים זאת אומרת
סטרואידים זה עם איזה שומני ולא סטרואידים
זה ממי או לא לא בדיוק הבנתי מה מה מה מה
השני אוקיי סטרוד מתי נותנים את זה
סטרואידים זה במצגת הזאת רק בשיעור הבא
בסדר מה זה סטרואידים זה בשיעור הבא אה
אוקיי
אוקיי עוד
שאלות אם אין שאלות נוספות אנחנו נעצור את
ההקלטה
פה