שלום לכולם אנחנו בשיעור על מבוא
לאלקטרופיזיולוגיה לבבית והפרעות בקצב הלב
שיעור שכבר עברתם אני עושה פה חזרה לפני
השיעורים הבאים על הפעות קצב
ספציפיות אז אנחנו למדנו
ש בפיזיולוגיה המכנית שבעצם הלב שלנו מחול
לשני חלקים לב ימין ולב לשמאל אפשר להסתכל
עליהם ממש כשני לבבות שהם פעמ
ביחד כל אחד בתפקיד שלו שמאל לחמצון הגוף
וימין
לחמצון הדם
וברור שלב הדיאסטולה הגדרנו אותו כמילוי
החדרים המילוי הזה מתבצע
בשני שני שלבים נקרא לזה השלב הראשון
שהחדרים רפואיים זאת אומרת אין בהם זרם
חשמלי הם מתרחבים הלחץ בהם יורד ודם נשאב
מהעליות
השלב השני הוא השלב שבו העליות עובר בהם
זרם והם מתכווצות
וככה
יש כיווץ נוסף וזרמת דם נוספת מהעליות
לחדרים השלב הראשון לא מספיק מאחר וכאשר
החדר מתמלא בדם באיזשהו שלב הלחצים שווים
בין העלייה לחדר ודם לא זורם ולכן צריך את
ה מה שנקרא אריל קיק את הכיווץ הנוסף של
העליות א מה שנותן עוד 20% מתפוקת הלב
הסופית נראה בהמשך מה קורה כשאין את החלק
הזה בשלב הסיסטולה הגדרנו אותו כריכון
החדרים בשלב הזה החדרים מתכווצים כמובן
והדם זורם לשני העורקים הראשיים הביע
עורקים משמאל עורק רייה
מימין תאי שריר לה
ומיוחדים גם במבנה
שלהם וגם הארגון של כל התאים ביחד כך שהם
יכולים להעביר זרם חשמלי הזרם החשמלי
כמובן הוא לצורך הכיווץ בנוסף לזה לכל
התאים בשריר הלב יש אפשרות של אוטומטיות
של יצירה של זרם חשמלי עצמוני גם בלי
גירוי כלשהו ממקור אחר פנימי או
חיצוני המעבר כשהוא תקין הוא מעבר מסוכן
בגלל ה ון הזה של התאים ויש לו
כיוון וכל הסיפור
הזה קורה דרך מערכת ההולכה
החשמלית של הלב אז תראו את ההבדלים בין
סיבים של
שריר של של שריר הזרוע לעומת שריר הלב
תראו את ה כיווניות את הרצף של ה
שר מערכת ההולכה החשמלית צריכה לסנ רן את
מעבר הזרם שהוא כבר מתחיל נותנת לו כיוון
מסוים לזרימה שלו וכולל גם את האפשרות
להעביר את הזרם דרך
המחיצה שבין שני צדדי
הל אז מהיר שולט זרם שיהיה מהיר יותר
השתלט על כל מה שמתחתיו וכל מה שמתב יתן
קצב כמו זה שנתן לו המהיר אז
ככל שהוא גבוה יותר בדרך כלל הוא מהיר
יותר נראה את זה עוד מעט וכמובן אם
יש ירוי חיצוני של הרכת הסימפתטית גם
ישפיע על זה על אוטומטיות
בר
ההתחלה התקינה של המערכת ההולכה החשמלית
מתחילה בקוצב שזה שנקרא סרל node node או
הסינוס בככ קוראים לו החבר'ה והוא צא בחלק
העליון של עלייה ימין הוא נותן קצב של בין
60 ל100 פולסים בדקה והוא עושה את זה
באופן עצמוני ללא שום התערבות של
המערכת מערכת
העצבים האוטונומית הא יכולה להשפיע עליו
אבל הוא יכול גם לתת זרם עצמוני כך שבשירי
האמה כשמוציאים למישהו את הלב מה
מהחזה ואנחנו רואים אותו ממשיך ככה לפעום
כן כי כל עוד יש לו חמצן וסוכר הוא לא
זקוק למשהו אחר ואז יש מסלולים שיוצאים
ממנו ו משפים את העליות זה כמובן הדופק
התקין בקצה התחתון של העליה ה יש עוצב
נוסף קוראים לו הנד אטר ‏no הקוצב העליתי
חדרי וא אם לא נפעיל אותו בזרם מהיר יותר
מכיוון הסינוס הוא יכול לתת קצב של בין
46 40 ל60 סליחה פולסים
בדקה מה יש לנו בהמשך יש לנו את הצרור על
שם
היס שמעביר את הזרם דרך
המחיצה מתפצל לסיב ימני וסיב שמאלי זא
אומרת הוא הולך קודם אל השמאלי ואז אל
הימני מה שנקרא lbb ו
rbb ובסוף בסוף בסוף נמצאים סיבי פורקניה
ושוב אם אותם לא נפעיל מלמעלה יכולים לתת
לנו כ20 עד 40 פעימות בדקה והכיוון שלהם
שנראה אח יותר בפירות הוא מלמטה כלפי מעלה
כדי לשחות את
החדרים לכיוון היציאה לעורקים הראשיים
אנחנו רואים פה את היציאה להביא העורקים
שהוא נמצא בחלק העליון גם מה שלא רואים פה
זה את היציאה ל אורק הרה אבל גם הוא נמצא
למעלה וכן צריך לספות את שרירי החדרים
מלמטה כלפי מעלה זאת אומרת שסב היס וה rbb
ו lbb לא מכווצים את שריר החדר רק תיבי
הפורקן אנו רואים גם את ה שרירים הפילרים
שאחראים לסגירת
המים גם הם נמצאים ומשופע על ידי סיבי
הפורים
נסכם הסינוס מתחיל את הפעילות החשמלית
מעביר את הזרם אל ה אל העליות הנוד משהה
מעט את
הזרם כדי לאפשר
שכל אדם בעליות או כל אדם שצריך לעבור
מעליות לחדרים יהיה לו מספיק זמן כדי לרדת
ל חדרים היס שמעביר את
המחיצה הוא אתם רואים פה קשור ללפ באנדל
וכאן עובר הזרם לר באנדל ומשם יורה לסיבי
פורקניה ומכווץ את
החדרים אז אז מהסינוס עד ה
av זה הכיווץ המכני של העליות הכיוון הוא
מלמעלה למטה כי זה הכיוון של זרימת הדם
עליות
לחדרים ה כמו שאמרנו מהא צבי פורקניה אין
פעילות מכנית ו מסיבי פורקניה כיווץ
החדרים לסחיטה מלמטה כלפי מעלה אל פתח
הארטה והפור
הריאה כל פעם שאין זרם השריר רפוי וזה
נותן דיאסטולה עלייתית חדרית מה
שרפוינט גדל הלחץ יורד ושואב דם העליות
שואבות מהורידים ורידי הריאה א ורידים
הנבובים והחדר שואב
עליים ייתכן גם קצב חשמלי ללא פעילות מכני
נראה איך קוראים לזה בהמשך אז הנה יש
סיכום אנחנו רואים
שבשלב הזה של הסינוס אנחנו רואים את
המסתמים שבין העליות לחדרים פתוחים
ואדם
זורם בהמשך אנחנו
זה השלב הראשון בשלב השני שוב של הכיווץ
אנחנו רואים איך עדיין העסק פה פתוח
והעליות מתכווצות אין פה אין זרם בכלל אבל
החדרים מתרחבים ולכן נשאב הדם כאן העליות
מתכווצות אותו אטריאל קק שדיברנו עליו
וכאן שהזרם מגיע לסיבי פור פלני אנחנו
רואים את הכיווץ של
החדרים והדם זורם מצד שמאל להביא עורקים
צד ימין עורק הר
ואנחנו מתחילים לראות את הקריאה של
המוניטור
קגה אז הגל הראשון
בקגה נקרא
גלפ והוא מסמן את הפולריזציה
של העליות את מעבר הזרם בעליות הנה געל פי
אנחנו רואים שהוא מתחיל את הפעילות של
הסינוס ובעצם כאנחנו רואים גלפ אנחנו
רואים שסינוס
עובד עוד בצורה הרגילה שלו נראה לזה כמה
שנו מסוף גל פי עד תחילת
qs יש כאן קו ישר קו ישר אומר שאיין זרם
וזה באמת הזמן שבו ה av עוצר את הזרם
מלעבור לחדר כדי לאפשר את מעבר הדם אל
באופן מלא לחדרים לאחר מכן יש לנו את ה
qrs כומרת נראה את הבדלים בין הק לר ולס
אבל בדרך כלל מכסים אליו לקומפלקס אחד
וקומפלקס הזה
א הוא מבטא את הדיפול איזצא
הזרם
בחדרים מלמעלה למטה ואז מלמטה
למעלה
אחרי שמתחילה פעימה
אחת לא
יכולה בזמנים מסוימים להיוצר עוד פים החל
מגל הק פה ועד לאמצע גל ה t נסמן רק את
חזרת היונים למקום ללא פעילות מכנית החלק
הזה נקרא תקופה רפרקטורית מוחלטת גם אם
עכשיו יגיע איזהשהו גירוי הלב לא יוכל
להוציא עוד זרם
חשמלי לעומת זאת בזמן של החלק השני של
גלטי זה תקופה רפרקטורית חלקית ו זרם נוסף
בחלק הזה
עלול לא רק לתת עוד מאבק חשמלי בלב אלא
עלול גם לגרום לכרכרה חשמלית כזאת ולגרום
ל vf זה נקרא r
on קצת להבין את המאחורה של האלקטרו
פיזיולוגיה אז באופן כל חשמל או כל משהו
שזורם חייב להיות איזשהו מתח איזשהו הפרש
יכול להי הש לחצים כמו שזה זורם נוזל זה
יכול להיות הפרש ריכוזים כמו בדיפוזיה וגם
כדי ש חשמל יזרום להיות הפרש של מתחים זאת
אומרת מקום אחד שהוא יותר שלילי ממקום אחר
לזרם יש מה שנקרא וקטור יש לו
כיוון יש לו
עוצמה וכשאנחנו שמים אלקטרודות הונה
מהקוטב השלילי לכיוון החיובי
החשמל שזורם בגוף שלנו בכלל הוא לא זרם של
אלקטרונים כמו בחשמל בקיר אלא ריכוז של
יונים שונים משני צידי הממברנה יש בצד אחד
ריכוז יוני מסוים בצד שני ריכוז אחר כך
שנוצר מתח
של מתח של פרש כזה של הפוטנציאל החשמלי
הבפנים החלק הפנימי של הקרום הוא שלילי
יותר יחסית לחיצוני וזה נקרא מתח למה זה
מתח בגלל ש יש
אפשרות תיאורטית לזרימה של היונים כי צד
אחד יש ריכוז גבוה וצד שני ריכוז נמוך יש
הפרש חשמלי אבל עדיין הקרום סגור ולכן לא
לא אש עוד לא אפשר לממש את פוטנציאל
הזרימה למצב הזה נקרא פולריזציה פולר קוטב
קוטב אחד כזה וקוטב אחד שלילי יותר ועדיין
אין זרימה חשמלת אבל אם מסיירים את המחסום
זה בעצם לפתוח תעלות ליונים האלה אז
בדיפוזיה
יהיה מעבר של יונים יונים בהגדרתו זה אטום
טעון חשמלי ולכן זרימה של יונים זה בעצם
זרם חשמלי לביטול הזה של המתח ולתנועת
היונים קוראים דפולריזציה בעצם זה אומר
דפולריזציה אומר זרימה של יון ו שגורמים
בדרך כלל
לכיווץ מה שקורה א לאורך ה העגל הזה
ובעיקר בגל כדי לתת את הפעימה הבאה צריך
להחזיר את היונים למצב הפולרי הראשון
ולמצב הזה שהגוף מפעיל בו משאבות כדי
להחזיר את הנים למקום קוראים ר פולריזציה
להחזיר את הפולרי למקם אז הנה אנחנו רים
כן את המצב הראשוני בו ריכוז וני הנתרן
גבוה מחוץ ת היוקד לעומת החלק הפנימי מה
שיוצר פולריזציה
מתח עכשיו בדיפוזיה
יש רצון במרכאות של הנתרן להיכנס אבל הוא
לא יכול כי התעלה
סבורה כנה לגבי יונים אחרים ו א כשמגיע
איזשהו גירוי אז התעלות האלה נפתחות יונים
זורמים ואנחנו רואים שמוט מ מ שלילי
מפוטנציאל מתח שלילי של החלק הפנימי של
הממברנה זה
מגיע
במהירות אפילו עד עד למצב חיובי ואז לאט
לאט העסק הזה חוזר למצב הרגיל אלא ניכנס
פה לשלבים אתם רואים שמעורבים פה סידן
ואשלגן אז בוא נדבר על היונים האלה הנתרן
זה היון המרכזי כמו שראיינו לעברת הזרם
לדיפוזיה גם בעליות וגם בחדרים הוא
מאופיין בזרימה
מהירה איזה יופי
האשלגן
הוא יש לו פעילות מיוחדת להתחיל את עבודת
הקוצב הוא גם מאוד קשור לר פולריזציה
וסידן הוא יון מרכזי בהעברת הזרם ב עד לא
מזמן היייתה תרופה שחוסמת את תעלות הסידן
האלה כדי לטפל או עט את מעבר הזרם ב כבר
יצאה ממדה א הזרימה שלו איטית יותר ובנוסף
לאותו יון מרכזי בעברת הזרם הוא חשוב מאוד
גם לכושר ההתכווצות של שרירים בכלל ושריר
הלב בפרד
נסכם שלב המנוחה פולריזציה אין מעבר של
זרם דפולריזציה מתחיל אשלגן בקוצב סידן גם
א ו והנתרן
א עובר במהירות והסידן ב av וכולי והחזרה
אקטיבית של היונים ברי פולריזציה
וראינו את ההבדל בין פולריזציה מוחלטת
ליחסית טוב אז איך אפשר לקרוא את הרשים
המוניטור אז קודם כל כמה מושגים קודם כל
כשאנחנו מחברים מוניטור
ובוודאי א אנחנו מסתכלים על הלב מזוויות
מסויימות לזווית כזאת קוראים ליד כמו
שהמצלמה פה מסביב
ללב מה יודע לעשות המוניטור או הקג לרשום
את השינוי במתח
החשמלי אז כשבעצם תדמיינו שיש עיפרון על
קצה של דף ומושכים את הדף יווצר קו ישר
אבל העיפרון הזה המחת הזאת שנמצאת על הדף
היא רגישה לשינוי המתח והיא שיש מתח היא
תזוז או במהירות מהירה או במהירות איטית
אבל הנייר זה במהירות קבועה בדרך כלל 25
מילימטר לשנייה
אם רוצים לראות
דברים כל מיני מצבים אפשר לשנות את
המהירות ל50 מ מילימטר לשנייה אבל הדיפולט
זה 25 לפעמים אבל תמיד צריך להסתכל כשיוצא
פלט להסתכל במה הוא יצא לכן בגלל שאנחנו
מסתכלים על הזרם החשמלי מכיוונים שונים אז
גם בדיוק אותה פעימה תראה
שונה יש לה שש נקודות מבט על ידי הדבקה של
א מחוטים לגפיים שאנחנו מדביקים היום יותר
על החזה בטן עדיין קוראים לזה גפיים
ושש נקודות מבט מכיוון הלידים של החזה והם
משלימים
לאקג כשאנחנו דוברים על המילה מוניטור
אנחנו יכולים רק כמעט רק לנתר את הקצב ואת
ההפרעות
קצב זה בעצם מבט חד מימדי על הלב
אם אנחנו רוצים לנסות ולאבחן גם חשדות
שקשורים לאיסכמיה אום וכדומה אנחנו צריכים
להוסיף את הלידים של החזה ואז זה כבר הקג
ליד אז
אנחנו שאנחנו מסתכלים על שיטת הרישום הזאת
של אותו עיפרון של הלב אנחנו יכולים לראות
גלים מעוגל כזה ואנחנו יכולים לראות
זיזים שהוא שפיצי כזה גל אט אומר שהשינוי
במתח היה אית ולכן העיפרון עולה לאט
בינתיים הנייר מתקדם לכן נוצר איזה משהו
מעוגל כזה לעומת זאת שיש זרם מהיר שינוי
מהיר במתח אז העיפרון קופץ וחוזר מהר
למקום ולכן הדף לא מספיק הרבה להתקדם מה
שיוצר לנו
שפיץ עכשיו יש לנו אלקטרודות שונות
שמסתכלות ממבט שונה
וכש
אלקטרודה
חיובית תראה זרם שמתקרב אליה אז הגל יראה
חיובי חיובי הכוונה מעל הקו הישר הקו
האיזו אלקטרי יראה
חיובי אם האלקטרודה
שלילית ואבל הזרם הוא מתרחק אז שלילי
ושלילי יוצר חיובי וגם נראה משהו שהוא א
געל או זיז חיובי מתי נראה שללי בדיוק
להפך אם האלקטרו החיובית וזרם מתרחק או
האלקטרודה שלילית והזרם
מתקרב מתי נראה קו ישר איזו אלקטרי א או
כשאין זרם או לפעמים שהזרם הוא ב-90 מעלות
לאלקטרודה אז א לא ייראה כמעט זרם או שהוא
ייראה משהו כזה כמו בב פה אתם רואים שהוא
ב-90 מעלות והוא מראה שהחלק העולה שווה
לחלק היורד זה רמז לזה שהזרם נמצא ב-90
מעלות
לאלקטרודה כן אנחנו רואים בדיוק את אותו
ציר האלקטרודה החיובית או הזרם מתקרב
נותנת לנו חיובי
שהאלטרנטיבה בדל הנה אותו זרם בדיוק רק
נקודת מבט שונה אז פה יראה גל עולה בדיוק
180 מע
יראה
יורד אז אנחנו מחברים את ה לידים בארבע
נקודות שוב כתוב פה על
הגפיים אפשר גם על החזה בטן כל חיבור כזה
או כמעט כל חיבור יכול שלילי וחיובי ולכן
אנחנו מחברים ארבע נקודות אבל בעצם מקבלים
שישה לידים אם נסכם את נקודות המבט של
הלידים האלה אז ליד מספר
1ד רואה מסתכל על הלב מזווית
אפס ליד 2 ו3 יש בין ליד 1 2 ו3 הפרש של
60 מעלות אז ליד שתי מסתכל מזווית 60 ליד
3 מזווית
120 avl avr ו avf מסתכלים על הלב בהפרש
של 120 אל אז avf מסתכל מלמטה מזווית 90
ו-120 מעלות לכיוון הזה זה מצד שמאל במינו
30 ומצד ימין במינוס
150 כמו שאמרנו הנייר זורם לו במהירות של
25 שעה מילימטר
לשנייה ולכן ציר האק מלמד אותי על
הזמן כי הנייר זז במהירות קבועה
לכן שאני רואה פה איזשהו שינוי השינוי הזה
לוקח זמן
מסוים לעומת זאת אמרנו ש בציר ה y כלפי
מעלה מטה מה שמשפיע זה העוצמה של המתח
ולכן
ה הגובה העומק יעיל לנו על עוצמת השינוי
במתח וכל 10 מילימטר אזה בעצם א מיליוולט
פחות חשוב לנו רק חשוב להתרשם מהגובה
מבחינת הזמן יותר חשוב לנו להבין כל
הנייר מחולק לריבועים גדולים של 5 מילימטר
על 5 מילימטר ולכן עשו את החישוב לבד בבית
בעצם כל רוחב של משבצת קטנה הזמן שעובר זה
0.4 שניות לכן ריבוע גדול זה זמן של 0 שתי
שניות הכיוון הזרימה
הכללי מה שנקרא וקטור המשוקלל כ הרי גם
בעליות הזר טיפה ימינה טיפה שמאלה אבל
השקלול של הכוחות
בעליה נותן לנו זרם לכיוון
הזה
ולכן סתכל ליד שים שנמצא פה בזווית של א
60 רואה אותו מתקרב אליו לכן לי 2 זה ליד
טוב להסתכל על ה
סינוס הוא נותן גל חיובי למה כי הוא יחסית
איטי נותן גל ולא זיז והוא חיובי כי מתקרב
אליו
הזר לאחר מכן מגיע גל q q זה האזור
הזה בוא נראה את זה בך הנה פה בוא נראה מה
קורה ב qrx אז אז החלק הראשון זה הזרימה
של הזרם
מה lbbb ל rbbb זה מה שנותן לנו את גל q
שימו לב שהוא הולך כיוון הימני הזה ולכן
הליד פה של שלוש שנמצא פה יראה טוב את גל
q גל q אנחנו נראה שהוא גל לפעמים פתולוגי
אבל דווקא בליד שלוש אם הוא לא גבוה מדי
זה יכול להיות תקין לחלוטין כי הוא מסתכל
על
הגש בלידים אחרים
הוא
עלול להעלם או להיות מאוד מאוד
קטן סך הכל הכוחות השקלול של הכוחות שמניע
של הזרם מסיב היס ועד לסיבי פור קני למטה
זה הכיוון הכללי שלו לכן אנחנו נראה והוא
מאוד מהיר ולכן אנחנו נראה את גל האר שהוא
מאוד מאוד גבוה כזה ו ונמשך מעט השיפוע
שלו מאוד טלול כהוא מאוד מהיר סביבי
פורקניה שמפיצים את הזרם ב בחדרים כיוון
הכללי שלהם הוא ימינה שמאלה כזה לכן אנחנו
הזרם מתרחק מהאלטרנטור
ה נוצא לנו ממש חלק שלילי כ הזרם ממש ממש
מתרחק ממש בסוף הכיווץ של ה
חדרים נסכם את הצורות השונות בקגה גל פ
הגל הראשון הפולריזציה של העליות
א זה לא שאין לו זמן מאוד תקין אבל או
עוצמה
אבל הצורה התקינה שלו זה צורה של גל בהמשך
נראה גם צורות אחרות ש מרווח פ מתחילת גל
הפי עד תחילת ה
qrs זאת אומרת שמדובר פה על הזמן שכולל את
את גל הפ וכולל את התעכבות
בנוד זאת אומרת סך הכל הזרימה מהסינוס
עד לתחילת המעבר לכיוון החדרים אז הזמן
הזה שזה יקרה 012 עד 02 שניות וזה בין
שלושה בין שלוש לחמש משבצות שלוחי מילימטר
שלוש עוד חמש משבצות קטנות וזה נקודה
חשובה ה ה q אמרנו הזיז השלילי הראשון
לאחרי הפ אמרנו זה הזרם במחיצה או לכיוון
lb ל rb והוא צריך להיות עד שתי משבצות
קטנות או עד שליש מכל
הר הר מייצג את הפולריזציה
בחדרים והס זה הסוף של הפולריזציה בחדרים
כמו שראינו אנחנו מסתכלים על סח ה qs ועל
סח הפולריזציה זה אמור א
דקרו תוך פחות מ
0.12 שנייה שמע עד שש מילימטר qs
צר עד 3 מילימטר qs רחב מ3 מילימטר ומ
מבחינת העוצמה זה מאוד תלוי מאיזה ליד
אנחנו מסתכלים ולכן צריך להשוות את
זה למקום
הון אנו אולי נגב זה בהמשך
מקטע של st מסוף הס עד תחילת ה t זה השלב
הראשון פולריזציה
והוא עלול להשתנות בזמן האוטם הרבה דברים
אמורים יכולים להשתנות בזמן האוטם אבל זה
הדבר המשמעותי ועליו
נסתכל באוטם גל t זה השלב השניים
פולריזציה גם לא יש כל מיני משמעויות
א עלו אם הוא יהיה מחודד או גבוה מדי
מרווח qt מסמן את צח כל הפעילות
בחדרים מתחילת ה q עד סוף ה t דפולריזציה
והריפוי ציה והזמן התקין שלו זה עד
0.44 אבל הוא גם תלוי בדופק בדופק מהיר
ציפיה שהוא יהיה איטי יותר בדופק איטי
יכול להות יותר רחב יש טבלאות לסיפור הזה
אבל זה ככה ככלל
עצ אז איך קוראים מוניטור קודם כל עובדים
בצורה מסודרת אז מדפיסים לפחות ש שניות
יהיה לי אפשרות להתרשם מספר פעימות עם
הדופק מאוד איתי כדאי להדפיס
טרור נחנו מסתכלים ושואלים את עצמנו קודם
כל מה הקצב לדקה קצב אנחנו קוראים
ר ולא תמיד הקצב החדרי והקצב העליתי הם
א זהים אחד לשני לכן נשאל את עצמנו גם מה
הקצב וגם הקצב העליתי האם יש קשר ביניהם
האם הקצב הזה סדיר או לא סדיר האם גל פי
קיים האם יש אחרי כל גל פי גם
qrs המרווח הזה של
הפ מסמן לנו את המעבר סך של הזרם בעליות
האם הוא כמה זמן לוקח ארוך ר מהיר איטי זא
אומרת האם הוא קבוע או משתנה ואז אני
מסתכל על הקומפלקס של ה qs ואשאל את עצמי
האם הוא רחב או טר ז אומרת כמה זמן
לוקח
לו לעבוד
והאם אחרי
כל p יש qs אבל גם רשול אם כל אחרי כל qrs
יש p ואז בסופו של דבר אני מאוכן את
המקצב יש פה את ה צורה תעשו את החישוב לבד
אבל הנוסחה של מציאת הקצב היא
300 לחלק למספר המשבצות הגדולות שבין
הפעים זאת אומרת אם אני רוצה לבדוק את
הקצב העליה החדרי אני אבדוק כמה משבצות
גדולות יש בין קצה של r א לקצה של r שני
אני אעשה 300 חלקי מספר המשבצות
האלה ואם אני רוצה לבדוק את את המירות
העליתי אני אעשה את זה בין גל p לגל p
כמובן שאם עשיתי מדדתי מתחילת גל פי אז
למדוד לתחילת גל פי הבא אם מדדתי מסוף גל
פי לסוף גלפי הבא העיקר שיהיה תיד אז הנה
אנחנו רואים פה
א
קצב של 1 2 שלושה ארבעה חמישה
א חמש משבצות גדולות 300 חיח זה 60 הקצב
פה הוא 60 לדקה כאן אנחנו רואים שוב תמיד
כדאי לחפש איזה משהו שיושב קרוב ל
משהו גדול אבל אני רואה שזה
משפצת ח
מילימטר ו
עוד כמעט שתי משבצות אם זה היה שתי משבצות
זה היה 300 חל2 זה היה 150 אם זה היה
משבצת אחת זה היה 300 אז אני רואה פה קצב
שהוא בין 300
ל150 יש פה כ מהיר אני רואה גם שהוא לא
סדי אני רואה שפה יש לי ממש שתי משבצות של
150 וכאן יש לי פחות משתי משבצות כן הקצב
הוא לא
סדיר אז בואו
נראה קודם כל מהו הקצב התקין נקרא nsr
normal סינוס ם
ו הסינוס תחיל את הסיפור הזה הקצב הוא בין
60 ל-100 גם העליתי וגם החדרי הקצב הסדיר
יש פה כוכבית קטנה כי בעצם תהליך הנשימה
שלנו גורם לשינויים קלים בקצב ולכן טיפה
חוסך סדירות קל זה עדיין בגבול התקין הגל
פי תקין בצורה שלו במרווח שלו אחרי כלפ
מגיע qrs זאת אומרת שהע מפילות את החדרים
אחרי המרווח הפ קבוע זה אומר שאין התארכות
במעבר
הזרם הוא גם תקין וגם קבוע וה qrs צר
ואחרי כל qs מגיע פ חדש לכן זה מה שמאפיין
את
הסי עכשיו כל שאר הדברים
המופרעים אז קודם כל חשוב לראות שכשאני
רואה הפרעת קצב אני דבר ראשון חושב סתיים
בטח ובטח ברפואת חירום אז הפרעות קצב קודם
כל אצן
נכון שיכול להיות אל ח דברים אחרים קודם
כל אני חושב על איסכמיה או כתוצאה מבעייה
נשימתית או כתוצאה מבעייה לבבית או אלח
דברים אח אבל להכיר את החולה ויש חולים
ממחלות אנדוקריניות בעיקר סביב בלוטת טריס
עודף חוסר התרופות שחולה לוקח תרופות
שמורידות את הקצב האם החולה נמצא עכשיו
במצב של
סימפתטי או פר
סימפתטי האם יש חשד להפרעות אלקטרוליטריות
חולי דיאליזה וכדומה ואם זה טראומה אז כמו
טביעה בים המלח כמו תסמו קביות מאיכה סמון
את המדור טראומה ישירה ללב היפו בלמיה
וכדומה אז בוא נראה קודם כל על הפרעות קצב
שיכולות לנבוע
מהעליות אוקיי אזמה זה שסינוס בתח הקרדיה
זה אותו
סינוס אה תים
וקבוע אבל הקצב העליתי והחדרים מעל 100
לדקה פשוט מאוד זה אחד זה בעצם הפרעת הקצב
השכיחה ביותר כל התרגשות כלה בעצם עושה
לנו סינוס טכיקרדיה ולכן כשאני יש לי
סינוס טכיקרדיה אני בדרך כלל בודק מחפש את
ה את
הסיבה ורק אחר כך חושב שאולי יש פה משהו
אחר מבחינת הלב קודם כל פס את הסיבה למה
עכשיו הלב עובד
מ אותו דבר אבל הפוך זה טינוס
ברדיקרדיה אותו דבר מבחינת כל המדדים חוץ
מזה
שהקצב הוא מתחת ל90 גם העליתי וגם החדרי
כל זה הכל קבוע בדרך כלל מדובר בהפעלה
פאראסימפטטית
או או שלוקח תרופות שחוסמות את המערכת
הסינפטי אז הנה תרו יש פה לא מעט
משבצות הפרעת קצב הראשונה שהיא לא ורה
לסינוס נקראת אריל ליש או a או af פרפור
פרוס דורים הפרוזדורים
העליות מסיבה כלשהי משהו בסינוס עובד
אמרנו לבוא סחניה
וכולי
ו הלב רוצה בעצם לפצות על זה שהוא לא
מרגיש עכשיו א שהסיסמה שת רוצה לתת לו
ולכן הרבה מאוד תאים בעליה אמרנו שלכל תא
יש פוטנציאל להיות אוטומטי שולחים המון
המון זרמים כן 150 עד 250 פעימות
ב
בדקה לא לא תמיד אפילו אפשר א להבחן את זה
מאחר ואין גלי פי לפעמים זה נראה כמעט כמו
קו ישר או קשקושים כאלה קטנים אבל אין גל
פ מה קובע את הקצב
החדרי ה av ה בעצם הוא המסננת כי אם הוא
היה מעביר את כל
ה זרמים האלה מהעלייה אל החדר זה יכול
להיות הפרעת קצב מאוד מסוכנת אה
יכול להיות vt אפילו
vf אבל ה מעביר ב כל פעם בקצב אחר הוא
מצליח לסנן לכן אנחנו נראה קצב לא סדיר
לפעמים ה מצליח לעצור יותר ואז הקצב פה
הוא בערך 100 ולפעמים פחות אז זה 150 ולכן
מתקבל איזהשהו קצב שהוא לא
סדיר אין גלפי בכלל לכן אין מה לשאול אם
אחרי א פיש qrs אבל בדרך כלל qs צער אלא
אם כן יש הפראות אחרות של מעבר הזרם
בחדרים אבל בדרך כלל נראה את הפרפור הזה
שהוא צר ללכן כשאני רואה צער מהיר ולא
סדיר זה rapid atrial fibrillation
לזכור אחד שזה אומר שאין כיווץ טוב של
העליות ולכן אותו אריל קיק אותו 20%
מתפוקת הלב לא קיימים לחולה הזה ולכן מראש
יש לו פחות רזרב
ות
שתיים הסכנה
של כרישי דם כי הדם לא זורם בעליות עלול
להיווצר שם כריש ולכן אנחנו נראה על זה
בפרוטוקול אנחנו משתדלים שלא להחזיר חולה
כזה לפעילות סינוס אלא רק להאט את הקצב
שלו אם הוא מהיר
מדי וגם צריך לזכור יש
פולים שזה לא ראפיד ליש אלא כרוניקת
ליש וחיים ככה בחיים טובים
ובשלום שנים ארוכות ולכן לא כל מצב שבו יש
לי דופק לא סדיר זה מצב חירום שמצריך
התערבות די דומה
לפרפור
עגיות נקרא ריפ רוף סדורים
אלפטר ההבדל הוא
ש מקד אחד בעלייה נותן את הזרם המהיר הזה
ולא המון מאוד מוקדים זה קצב שהוא הרבה
יותר מהיר
א מאחר וזה מוקד אחד
אז הקצב הוא סדיר אז שוב אני רואה שהקצב
העליתי אני מחשב את הקצב העליתי מתחילת
הגל הזה עד לגל הזה יש פה משבצת אחת בערך
א זה 300 הקצב העליתי הוא 300 לעומת זאת
הקצב החדרי הוא שלוש משבצות לכן הקצב
החדרי הוא רק 100 שוב אותו av שחוסם את
הגלים מה שמאופיין פה זה לא גל פ כי אין
סינוס אלא גל f צורה כזאת של מסור אז כאן
מאוד מאוד ברור שני מסור יש הרבה פעמים
שלנו קשה להבחן את הצורה הזאת אבל זה זה
הקלאסי זמן qs בדרך כל יהיה תקין ואחרי
qrs יבואו עוד גלי f כאלה הם שונים טיפה
אחד מהשני כי הגל הזה הוא ערבוב של גל
הפטר וגל הט לכן הוא נראה טיפה שונה אבל
באופן עקרוני זה אותו מקור של זרם לכן
הגלים
נראים פעם אמרו שזה יותר מסוכן מפרפור
שמעתי לאחרונה שזה לא יותר
מסוכן אבל א
זהו
svt סופר ונטריקולר טכיקרדיה זה בעצם
משפחה שכולל בתוכה את כלל ההפרעות המהירות
שהם מעל החדר בסופר ונטריקולר זאת אומרת
גם סינוס טכיקרדיה בעצם המשפחה הזאת אל ה
svt א אבל כשאומרים svt ככה בחברה
מתכוונים להפרעה הזאת לקרוא ל גם פרוקסימה
ל התקפי כף כזה של
svt נוצר איזשהו מעגל נראה את זה עוד מעט
שמזין את עצמו ולכן קצב העליתי השם אנחנו
לא רואים פה שום גל בין הקומפלקסים ללכן
אני לא יכול למדוד אותו כי זה לא ממש קורה
בחדר בעלייה כמו שנראה הקצב החדרי יכול
להגיע לבין 160 ל-240 עמוד בדקה זה קצב
שמאפיין אותו סדיר וה qrs בדרך כלל צר שוב
אם אין הפרעות אין חסימות
בדרים שאני רואה צר מהיר ואיזה משהו אחד
כאן באמצע איזה שגל אחד שיכול להיות גל של
א אולי סינוס מאוד מתחבא פה אולי פלאטר
אולי משהו אחר אולי ה אז זה אומר לי svt
צר מהיר סדיר וגל אחד אז הנה המנגנון זה ה
av
שלנו וזאת העליה הנה הסינוס והנה גל סינוס
פמת סינוס אני רואה p qs ו אבל אז מגיעה
איזה פעימה שהיא לא מגיעה
בזמנה ויש כאן שני מסל ולים לעבור את ה
אחד נקרא אלפא א בטא האלפא מהיר אבל
מתאושש לאט יותר הבא הוא איטי יותר אבל
מתאושש מהר יותר כד הפעימה הבאה ומגיעה
איזה פעימה שהיא לא מהסינוס וגורמת
ל לזרם
לעבור מהבטא וא גם יורד ומפעיל את החדר
אבל בגלל שפתאום האלפא התאושש לו אז הזרם
עולה בחזרה דרך האלפא
ושוב מפעיל את הבטא כי הבא אם כבר השש
מתאושש מהר וככה נוצר לנו זה מה שנקרא
מעגל נטרי שמעביר עוד ועוד ועוד זרמים ב
av ולכן אנחנו רואים גם
בחדרים פעילות
מהירה הדבר הבא נקרא פעימה או קצב מילות
זא אומרת הסינוס לא מתפקד טוב אז הנה
סינוס
וסינוס וסינוס אותו פה כמה ישלנו פה 1 2 3
א כמעט נו איזה דקליה כזאת וסינוס ומחכים
לפעימת סינוס הבא מחכים מחכים מחכים מחכים
טוב אין זמן לשול מתנדב מישו צריך להפעיל
את הלב סינוס לא עובד ואז מגיעה פעימת
מילוי מה שמאפיין אותה שאני מצפה פעימת
סינוס אחרי זמן קבוע גיד אחרי חמש משבצות
1 2 3 א 5 זה לא מגיע ולא מגיע ולא מגיע
לא גיע בסוף מגיע אזה
פעימה עכשיו אני מסתכל על הפעימה הזאת
תראו שהיא קצת שונה פעימות
האחרות
ו מאיפה היא
מגיעה אז אם ה qrs הוא צער זת אומרת
שהזרימה בחדרים היא היא רגילה היא בעצם
הזרם בחדרים עצמם זורם
ב במסילות שלו ולכן הוא מהיר כרגיל
אז מה איפה מאיפה הוא מגיע הזרם הזה ה
כנראה מגיע בגלל שאין פה שום דבר לפני הוא
כנראה מגיע
מהצומת אם היה כאן א איזשהו גל פי שונה
קצת א הייתי אומר שזה מגיע מאזור
העליות ואם ה qrs הזה היה רחב זאת אומרת
שה הזרימה בחדר לא כמו שצריך לכן המקור
שלו היה פעימת מילות
מהחדר כן הקצב
העליתי הוא בדרך כלל תקין ר חסר פה משהו
גם
החדרי האם הקצב סדיר אז איפה שיש פעימה
הוא נהיה לא סדיר כן זא אומרת הקצב פה הוא
כן סדיר אבל אז פתאום יש משהו שמשנה את
הקצב la נראה או א משהו אם זה ה אם
הפעימה הזאתי העוזרת הזאת מגיע מאזור
העלייה נראה פה איזשהו גל p לפעמים שמתחבא
אחרי ה qs לפעמים לפני נראה אותו קצת
שונה
ופ
אם תלוי מאיפה מגיע כשהוא מגיע מהסינוס אז
יש pr אם הוא מגיע ממקום אחר יכול לה יותר
קצר qs קצר
ותקין זאת פעימה
מ ויש פעימה מוקדמת פעימה מוקדמת אז אני
רואה פה פעימת סינוס רגילה ב של קצב של
100 לדקה 1 2 3 פעימה 1 2 ש פעימה אחת
וכמעט שתיים פתאום מישהו קופץ לו זה נקרא
פעימה
מוקדמת מה היא מאופיינת אנחנו רואים
פה איזה מין גל פי הפוך
כזה ש מאיזשהו מקום אחר בעליה הוא ירה ו
מרכזית
איסכמיה ונתן פה את הפעימה הזאת אני רואה
שה q זאת אומרת שזה באמת זה הגיע מלמעלה
אם ה qrs היה רחב אז זה אומר שזה הגיע
מהחדר שימו לב ש1 2 3 א 5 6 זאת אומרת סך
הכל הממוצע של המרווח נשמר פה זה גם שמעיד
לי על זה שזה פעימה מוקדם היא פשוט הגיעה
מוקדם מדי לכי זה יש פיצוי ב
א ולא ש
ש הפרעות של הצומת של
המחיצה זאת אומרת הפרעות במעבר
הזרם
מהעליות
לחדר ויש לנו שלוש דרגות לעניין הזה או
יותר נכון ארבע וככל שהחסימה נמוכה יותר
היא
מסוכנת וישנם חסמי הולכה של האזור של
המחיצה
של זה אבל רק על
פיג נישאר בתחום
המוניטור
טוב
אז אין תגובה
מהסינוס מישהו צריך
לתפקד אנחנו רואים שמגיע קצב מהצומת איך
אני יודע שזה קצב מהד של הצומת אני רואה
פה פ
הפוך המרווח pr מאוד מאוד
צ
קטן קצב
איי לפעמים אני לא רואה בכלל סוג של
גלפי זה יכול להיות איטי ומהיר תלוי
בגורמים
אחרים וזה קצב מהצומת מה שמרמז לי זה הגלי
פי הטיפה שונים האלה הפ המאוד קצר pr מאוד
קצר אומר שזה לא יכול לבוא מהסינוס או
שבכלל אין לי
גלפ ר דיר ללא פ או ללא פ
תקין חסימה מדרגה ראשונה ב באזור ה נקרא
דגר בוק זה שבעצם הזרם נתקע יותר מדי זמן
ב ולכן זה יבוא לידי ביטוי בפ במקום שיהיה
בן שלוש לחמש משבצות אח יש לי פה כבר יותר
משבצת גדולה ועוד אחד זאת אומרת יותר
מחמישה מילימטר יותר מחמש משבצות אבל כל
השר תקים גלי p וח qrs קצב סדיר לזה
קוראים
אפס קדגרי פרת iv בלוק מדרגה שנייה מחולק
לשתיים יש את הסוג הראשון שנקרא גם וונקבך
ו
קצת קשה לזהות אותו אבל יש כאן קצב לא
סדיר אבל הוא לא סדיר באופן סדיר אני רואה
כאן מרווח pr מסוים תקין כזה ואז המרווח
גדל וגדל וגדל תראו p מתרחק מה
qrs עד
שבסוף הוא נופל שבסוף אני רואה פה גלפ
שאיין אחריו q
וזה מה שמאפיין את
הסקט
one אז רואה קצב לסדיר תראו את המרוח פה
לבין המרווח פה לבין פה לבין פה אבל אם
אני אסתכל על סטריפ ארוך אני אראה שזה
חוזר על עצמו באיזו שהיא תבנית כזו עכשיו
פה יש פה איזה דוגמה מאוד קיצונית שרואים
שזה הרבה פעימות של מתרחק לפעמים זה יכול
להיות פעימה אחת ונופל אל יהיה לי קשה
להבדיל או
שתי מתארך מתארך נופל לא יב להיות הרבה
התערבויות
כאלה
הסקי טיפ
הוא אני רואה הפ לרוב קבוע הוא לא לא
מתארך אבל פעם בכמה זמן יש לי גל פי בלי
הפלה של q זאת אומרת הוא נותן פעימה אחת
תקינה לחלוטין
ואחרי זה נופל זה יכול להיות שתיים תקינות
לחלוטין ואחד נופל של ואחד נופל אז פה
אנחנו רואים הפעלה של אחד לאחד אח תקין
אחד לא תקין א נופל או א לש א ש
עובדים אז זה מה שמאפיין את
ה בעיקר להבדיל בין
הס לבן 2 זה האם יש שוני במרווחי pr בטיפ
1 כל הזמן וני במרווח pr בטיפ 2 הוא קבוע
ואז
נופל כאשר מדברים ע על av בלוק מדרגה שלוש
המכו המכונה גם
אקליט זאת אומרת יש חסימה מלאה בין העליות
לחדרים כל אחד מהם
עובד לפי הקצב שלו
הקצב העליתי עובד כרגיל תראו את הסינוס
מרווח קבוע קבוע קבוע לפעמים שימו לב הפ
תחבה לו בתוך ה t או בתוך ה של
הקומפלקס מהחדרים ן לפעמים יראה לנו כאילו
אין גלפי אבל הוא נחפש אותו בתוך
הקומפלקס אבל א רואים שאיין שום
קשר בין
[מוזיקה]
ה בין העליות לחדרים פעם המרווח pr הוא
קצר פעם הוא רחוק פעם יש פעם אין וגם
החדרים עובדים וה סדירה וקבועה כי הקצב
מגיע
משם סביר להניח שהחדרים אמרנו שאוטומטית
שלהם נמוכה לכן בדרך כלל זה גם
איתנו קצב לב זאת אומרת פעילות של החדרים
איטית
קצת הפרעות
מהחדרים אז דיברנו ראינו את זה גם קודם
הזכרתי את זה קודם אז פעימת מעילות פעימה
שמגיעה מוקדם
אבל או גיה מ יותר נכון אבל הי מגיעה
מהחדר ונטריקולר טכיקרדיה אז יש לנו כאן
כיש לפחות שלוש פעימות כאלה רחבות מהחדר
אז מגדירים אתזה זה כבר כ vt זה יכול
להופיע א בעצם סליחה אין קצב עליתי אב קצב
החדרי מאוד מאוד מהיר זה יכול אפשר למצוא
בן אדם כזה שהוא יציב חית לחץ דם וכולי
ואפשר למצוא אותו גם לא יציב ואפשר למצוא
אותו ללא דופק וכשהוא ללא דופק תייחס לו
זה כמו vf גם הדפיברילטורים אמורים לזהות
את זה
ולתת שוב
אז שוב יש פה משהו רחב כזה זה אומר שזה
מגיע
מהחדרים ר לפעמים זה לא בהכרח מגיע
מהחדרים אבל לרוב לרוב לרוב אני רואה מה
שנקרא קפלקס טכיקרדיה טכיקרדיה הקומפלקס
רחב זה vt עד שיוכח אחרת נראה את זה
בפרוטוקולים vf מספר מוקדים רב בחדר זה לא
מייצר דופק זה דולב לפעמים יש משרע גולה
מה שנקרא ואז נקרא א קורס vf vf רחב כזה
ובדרך כלל ככל שיותר רחב זה מה שיש יותר
זרם י יותר סיכוי להצליח עם השוק ויכול
להיות גם מה שנקרא פ vf אזה משהו שהוא על
גבול האסיס טולה
כזה הפרעת קצב מאוד מאוד מאוד נדירה
שנקראת טורסה דפו בצרפתי זה נשמע יותר טוב
מחול הנקודות רואים איזשהיא תבנית כמו
נשימת יהלום כזאת רק של הקצב אה
חשוב להכיר את זה כי יש לזה תרופה מיוחדת
ים במצב הזה נדיר ביותר למצוא את זה
כשבדרך כלל שומרים שזה ככה זה באמת לא היה
אלא היה vf לכן מתייחסים לזה לסוג של vt
או מבחינתנו vf עד שיוכח
אחרת
ופיסטולה אין זרם לא בעליות לא בחדרים
וקו
ישר
וזהו עוד אחד שכבר הזכרנו זה הפ בעצם
יש קצב
כלשהו במוניטור אבל אין דופק עד כאן
לשיעור זה להתראות שנדבר על הפרוטוקולים ו