רוכן גבירותיי ורבותיי מפגש נוסף שכבר
איבדתי את הספירה בקורס כובשים חרים של
התם ובשיעור הקודם דיברנו על טרשת ועל
השומנים לכאורה שהם הרעים ועל הסוכרים שהם
הרעים האמיתיים
ועל ההיצרות בכלי
אדם
ועל ה
שבין
הדרישה של הלב לחמצן לבין האספקה שנותנים
לו העורקים הכליליים וכשה בר הזה מופר
שהדרישה של הלב לחמצן גדולה יותר
מהספק שנותנים לו כלי אדם הכליליים אז
מתחיל להתרחש שמה תהליך של נשימה תאית
אנארובי שאחד מהתוצרים שלו זה חומצה וזה
כואב וראינו את הסימנים וראינו את
הסימפטומים השו
ואז דיברנו על אוטם כי תהליך הכרישה כבר
למדנו
וראינו שינויים גנטיים והבנו שהיום אנחנו
מתייחסים להכל
כ acs אקו קורונרי
סנדרום והנה כבר אתם יכולים לרשום לכם שם
את הנקודות גם של ההבחנה גם של של המתי
לחבר מוניטור למשל מתי לחבר קגה לחולי עם
חשד לאותם וכולי והיום הנושא שלנו הוא
סיבוכים אחרי אותם עם דגש על אי ספיקת לב
ובצקת רעות זה יהיה הדגש המרכזי הפרעות
קצב אנחנו אתם לומדים במקביל אבל אפשר
כמובן לעלות לפה שאלות בסוף אם תגידו לי
שאתם רוצים להקדיש דקות בסוף למה שלמדתם
לשאלות וכולי אז זה בהחלט אפשר אנחנו נדבר
היום על שתי הפרעות קצב בלבד אחת שכולם
מכירים אחת שרובם מכירים אני מניח תן את
הדגש לי ספיקת לב שו קרדיוגני ואם נספיק
אז נגיע גם ללחץ דם וליתר
לחץ
נת איתן אפשר שאלה
בטח אתה אומר שהכאבים בחזה א בדרך כלל
באים מ מהפרשה של חומציות יתר זה בהכרח כל
כל אום הכאבים שלו נובעים בעצם מהחומציות
א
התאים
נהרסים זאת אומרת התאים עוברים את תהליך
הנשימה הרובית הזאת והתוצר לוואי האם יש
שמה עוד תוצרי לוואי של רעלים שמשפיעים על
מעכת העצבים ייתכן אני לא לא יכול להגיד
ללך את זה בוודאות אם אם יש כזה עוד חומר
חוץ מהחומצה או לא
א יכול להיות אז נאמר נאמר באנגינה
פקטוריס יציבה אין בעצם איזשהיא
א יש יש אשכרה הפרשה כזאת של חומציות
שתוביל הכאב
הזה בטח בגלל שבגלל שהוא עלה את השלוש
קומות האלה ושלוש קומות האלה הביא אותו
למצב שבו
א בעצם תכלס זה זה כמו נקרא לזה ותם רגעי
כי בעצם העובדה שזה אמנם רק במרכאות צרות
אבל בגלל שהלב עכשיו א עובד
א הרבה יותר מהר אז תכלס למהירות שהוא
עובד עכשיו לעוצמה שהוא עובד עכשיו אין לו
חמצן אז זה לא משנה אם זה אותם או עצרות
שורה תחתונה אין לו חמצן ולכן זה לעצמו מה
לעצמו כן אין לו חמצן לעצמו בוודאי כן ה
לא מקבל
חמצן אז בעצם כל כאב אנגינוטי שאני אומר
שהוא שני ו א צריך לשייך אותו על בעצם
לחומציות יתר התהליך הזה של החומצה כן
הבנתי אוק זה לא בדיוק חומצ זה משהו מקומי
אז לכאורה למה אנחנו לא מטפלים בכאב
בססת לא מטפלים שוב אני אומר זה בדיוק
שאמרתי עכשיו את המשפט האחרון כי הבנתי
שמשהו שם א
להבדיל בין חמצת שאני אומר חמצת אני
מתכוון שהסביבה הפנימית של הגוף היינו אדם
עם ph נמוך מ
7.35 ופה אני אומר על חומצה א נשפכת לך
חומצה על האצבע אתה לא בחמצת אתה עם קבייה
של חומצה אה הבנתי אוקי הבנתי עכשיו הבנתי
תודה איתן אבל זה בהכרח יכול להיות המצב
שהוא דיבר
עליו בדופק
מהיר
שאנחנו על מה אתה
מדבר אני מדבר ש בעורקים הכליליים כאילו
שיש חמצת אוקיי התוצאה היא חמצת אבל כאילו
שהם לא מקבלים חמצן לעצמה א זה דווקא
מחייב שיש דופק מאוד מאוד מהיר תחי
קרדי שוב אומר קודם כל אל תאמרו חמצת
במקרה הזה הפרשה של חומצה בסדר זה אחד
אוקיי עכו שוב מה זה מאוד מהיר הכל יחסי
אם זה בן אדם
ש ה סיבולת של הלב שלו היא גם ככה נמוכה
והוא עכשיו עלה לדופק
1020 ויש לו יצרות מאוד חמורה אז אז מספיק
דופק 102 אולי אפילו 90 כדי לעשות לו את
זה הכל תלוי ברמת היצרות ובמצב ה ה טבעי
הפיזיולוגי הרגיל שלו
אוקיי טוב אז הפרעות קצב אז קודם כל מערכת
ההולכה החשמלית כמו שלמדתם היא
מיוחדת היא בנוייה מתאים קודם כל וכמו כל
תא אחרת תאים פשוט שמסודרים קצת אחרת
והתאים האלה כמו כל תאים אחרים גם הם
צריכים א חמצן ולכן כשמערכת ההולכה לא
מקבלת חמצן אז היא יכולה להיפגע ובאופן
כללי כשהלב בעצמו סובל מסכמ יכולה לבוא
ליידי ביטוי הייחודיות שבתאי הלב שהיא
האוטומטיות שכל תאי הלב יש להם תכונה של
אוטומטיות נכון
שהסיסמא התחתונה כל אחד חד מטעי הלב יש לו
פוטנציאל
אוטומטיות שיכול להיות מוגב כל מיני מצבים
כמו למשל במצבים של איסכמיה שזה מבחינתנו
הדבר המרכזי
א למה הוד דבר מרכזי א' כי הוא הנפוץ וב'
כי
אנחנו בעצם נגיד עוד
משהו כל התרופות כל התרופות כל המצבים
שמגבירים אוטומטיות מגבירים בעצם מערכת
סימפתטית הינו פה דיוון על האם לתת מזרק
אפיפן בכל מיני מצבים ולמה לא משתמשים
ביותר או משהו כזה כי אדרנלין הוא מעלה
אוטומטיות וכשהוא מעלה אוטומטיות הוא גם
מעלה את הפרעות הקצב מאחר ואני יכול לגרום
ללב לתאים בלב שהם לא
קוצבים לתת פעימות מוקדמות ולכן כשאני
רואה לתת לא פכל כל מיני הפרעות של ולכן
כאני רואה הפרעת קצב שאני מרגיש דופק לא
סדיר שאני זה הדבר הראשון והנה עוד דגש
שאתם יכולים לרשום לכם הדבר הראשון
שמבחינתי הוא גורם להפרעות קצב זה איסכמיה
אז איסכמיה הז יכולה להיות בגלל אוטם ו
יכולה להיות בגלל דברים אחרים יכול להיות
שהוא בכלל עם מחלת נשימה אבל אם אני שם יד
על הדופק כמעט אמרתי מוניטור וחזרתי ב תוך
כדי דיבור כי קודם כל אנחנו שמים יד על
הדופק ואם אני שם יד על הדופק ומרגיש דופק
לא
סדיר
אז אני שם חמצן אם לא שמתי עד
עכשיו כי אלם כן הוא סובל מעוד מעט נדבר
על משהו אחר אבל זה קודם
כל א טוב א אנחנו מדברים ע על שתי הפרעות
קצב בלבד ביום זה ואתם לומדים את השער מוד
הראשונה היא פרפור
עליות אני מדגיש את שתיהם בגלל שגם אחת
נפצ אחת
מסוכנת וגם הקשורה לתהליך הפיזיולוגי
שדיברנו ע אז יש איזה בעיה עם הסינוס או
הסכמי שם או כל מיני דברים ואת ה העליה
מחליטים
להתגייס ולהציל את המצב כשהם מתגייסים
מצילים את המצב אז הרבה מאוד
מוקדים בעליה מתחילים
לראות 250 350 פולסים שמלים בדקה זה לא רק
שזה הרבה זה גם לא
מסונן ועד שהוא מתחיל ההוא אחריו
וההוא רבע שניה אחרי זה וכולי כך שבעצם
העליה מפרפרת מפרפרת הכוונה שהיא לא
מתכווצת אין שם כיווץ
מכני ולכן כבר ירד לנו 20%
מ מי
ה
[מוזיקה]
המכניות מה זאת אומרת מה היכולת המכנית של
ל העליות דייקו
דייקו
קק זה ה איך קורמים זה הספק הזה של ה נכון
בסופו של דבר משו פק א נכון בסופו של דבר
זה פחות 20% בדיאסטולה שבסופו של דבר גם
יוריד
מהנפח הפעימה שיוריד מתפוקת ה איך אומרים
נפח פעימה p איך זה הולך נפח פעימה זה sv
sv עכשיו בין העליות לבין החדרים יש לנו
את הקוצב המשני הנוד שהוא
א הסידן הוא הרכיב הגיון הסידן הוא המרכיב
המרכזי שמאפשר את מעבר הזרם בו והוא זה
שקובע כ כמה מאותם מאות פולסים חשמליים
שנמצאים
בעליות יעבור לחדר ולפעמים הוא בולם אותם
חזק והקצב לא מאוד מהיר ולפעמים קשה לו
לבלום אותם והם רצים פנימה לחדר ואז אנחנו
מגיעים
ל 150 170 180 ואם עוד
בדקה
ו אנחנו חייבים לעצור לא חייבים אבל
צריכים לעצור
או את
הקצב עצמו זאת אומרת להפוך אותותו בחזרה
לקצב סינוס או לתת תרופות שיאטו את הקצב
או ייהפכו אותותו בחזרה לסינוס ואני לא
מרחיב עכשיו אני רק רוצה שתכירו את ה
מבחינה מכנית בסדר א לא נכנס פה להיבט
החשמלי כי אם מאות הפולסים האלה יעברו
לחדר מה
נקבל יפור חדרים יפור חדרים פ מו אז הנה
רק ממש במילה אחת אתם רואים פה למטה את
ההבדל בין נורמל סינוס רם קצב סינוס רגיל
אנחנו רואים פה את גל הפ אנחנו רואים את
הסדירות אנחנו רואים שאחרי כל p יש qrs
אנחנו רואים שאחרי כל qrs יש
p פ ה הט כן שיש כאילו אחריו פ
א וכשאני רואה
קפלקס אני רואה סרט מוניטור כזה שמה
שמאפיין זה שהוא לא סדיר אני רואה פה
מרווח קצר ופה מרווח ארוך ואני רואה ואני
לא רואה גלי פי אני רואה או כמעט כלום או
כל מיני קשקושים חתימה של
רופא משהו כזה אז זה מבחינתי הסבירות
הכמעט מוחלטת היא שמדובר פה באריל לישן
פרפור חדרי בסדר זהר בשביל הכרות כי אמרתי
אני רוצה לדבר על הפן המכני רגע איפה
הנורמלי הנורמלי זה הלמעלה לא למטה למט
למטה זה נורמלי עליות או חדרים לאט לאט
שאלה שאלה עליות או חדרים מה עליות או
חדרים הפרפור שאנחנו רואים
למעלה זה פרפור עליות כי החדרים חדרים
הביטוי החשמלי של של כיווץ של זרם בחדרים
הוא ה qrs הוא הגדול אז אני רואה שהחדרים
אמרת חדרים פשוט אה יכו שלבתי כבר אז
כאילו אם יש לנו בעצם קו שהוא נראה
אגרסיבי זה בעצם מעיד על פעילות לא תקינה
של הלב מה פירוש המילה אגרסיבי כאילו יש
פה יש פה סוג של עליות חדות יש פה כזה
ירידות חדות פה זה ב למטה זה כאילו נראה
שיש עליות מאוד יחסית סדירות עם רווח תקין
ביניהם הירידות הם סוג של כזה מין כאילו
יש יותר סדר זה נראה יותר מסודר למטה פחות
יותר עגול נכון אז כלו אפשר לזה
כג כאילו חוק כללי שאם אני רואה משהו
אגרסיבי על המסך זה מיד ל פרפור
כלשהו לא בהכרח לא לא לא האמת שרוב הפעמים
שתראה את זה זה פשוט ארטיפקטים שצריך
להתעלם מהמהם וגרף כזה יפה ציור כזה יפה
כמו שיש פה
למטה לא לא יכול להגיד שהוא נדיר אבל הרבה
פעמים רואים גם קשקושים אבל צר מהיר ולא
סדיר ואין גלי פי איתן אשמח באמת אם תאכל
לתת לנו איזשהו א תמונות של סטריפים
להבדיל בין ארטיפקטים או איך מבדילים בין
ארטיפקטים ל לכאילו ל לסטריפ אמיתי ך אני
יודע שזה לא שזה לא באמת אריל פי וזה
ארטיפקט מי יכול לתת
פה
רעיון אנחנו רואים עכשיו את הציור העליון
ואני מתלבט האם זה
א
פרפור או קצב אחר
תנו לי רעיון וא אני מתלבט זה יש שמה גל פ
כן זה לא יכול להיות קצוב אחר אתה מסתכל
על כמה מקטעים אתה לא מסתכל על סטריפ אחד
בודד אלא אתה מסתכל על כמה מקטעים אם זה
חוזר על עצמו כמה פעמים אז סכו שזה פור אם
אתה רואה שפעם אחת הוא ככה פעם אחת הוא
ככה א זה סטריפ תקין עידן הלכת פה למשהו
קל אתה צודק אבל ביותר מליד אחד אני לא
רואה ליד אני רואה עכשיו רק את את מה שא
רה פה על המסך בחלק העליון איך אני ודע אם
זה
ארטיפקט או שיש שמה סינוס רק שהאוטו
קופץ
דודו או מישהו שם אמר משהו לא זיתי מי זה
היה מה מה הוא אמר שמענו אס הוא אמר למדוד
דופק אם אני שם יד על הדופק וגם אני מרגיש
שהוא לא סדיר
ואני רואה מה שאני רואה על המוניטור זה גם
מה שאני מרגיש
ביד ואני יכול לראות את זה גם במוניטור
ב ב ו בגלים של ה כן של הסטורציה אבל אבל
בוא נלך על הפשוט אני שם יד על על הדופק
והוא לא סדיר והוא מהיר
הסיכוי שיש שמה איזשהו סינוס ש
הוא נמוך מאוד זאת אומרת זה סביר מאוד שזה
פרפור יכול להיות תיאורטית שוב שיש פה מה
שנקרא פעימות מוקדמות או פעימות מילות או
כל מיני כאלה ביזה סינוס
אבל צער מהיר ולא סדיר אני לא הולך לחפש
עכשיו מה זה לא סדיר פוא אני אראה לכם
משהו אתם תלמדו
עוד יש
איתן אבל אין שמה גם מרווח
pr איפ אם אין p אתה לא יכול לראות מרוו פ
יכול להיות שאחד מהמהם זה פ זה בדיוק מה
שאני
שואל איך אפשר להבדיל אז אמרנו לבדוק דופק
זה דבר
ראשון תגידו לי האם מה שציירתי עכשיו זה
דופק סדיר
לא הוא לא סדיר
כי יש פה מרווח צער וופה מרווח ארוך נכון
עכשיו מה שמצר עכשיו תגידו לי אם הוא סדיר
או
לא לא סדר לא לא סדר עשיתי עשיתי את זה
רגע עשיתי את זה קצת מקושקש מדי ניסית
סדיר אבל לא יצא לך כן משהו כזה לך הפרעת
קצב זה סדיר או לא סדיר לא סדיר האם יש
הבדל בין הציור בצד ימין לציור בצד שמאל
כן המהירות הדופק בוודאי שיש הבדל הבדל
עקרוני פה אתה רואה שיש שלוש מסודרים ואז
רווח ושוב פעם שלוש אז משהו סדיר פה אבל
המרווחים גדולים ושמה הכל מבולבל אין לו
שום אין לו שום כו זה לא סדיר אבל עם
סדירות יפה אתם רואים בצד שמאל שיש לי פה
שתיים רווח ש רבע שתים רבע ש בסדר הוא לא
סדיר אבל בצורה מסודרת ולכן ואתם ויש לזה
ואז יכול להיות שזה באמת זה פחות מתאים
לפרפור הקט לא הסדירות באי סדירות לא לא
בהכרח קפט דווקא זה צר זה לא יכול להיות
קפט אבל לא משנה ופה יש פה משהו מקושקש זה
אתם רואים אתם רואים פה שתיים ופתאום קצר
ופתאום ארוך ופתאום כזה ופתאום ארוך ו זא
אומרת יש פה אי סדירות לא סדירה ולכן
הסבירות שזה לא פרפור היא סופר סופר נמוכה
אוקיי אז כבר אז ראינו פה שני כלים לעניין
ה
אוקיי ואמרנו שאם מסיבות כאלה ואחרות שה
מרכזיות שבהם היא איסכמיה
נרחבת מ נוצרים מה שקרה בעליות נוצר גם
בחדר והמון המון אה טעים מתחילים לראות
ומאות פולסים מהחדר ובפועל מדובר במוות
קליני והטיפול הוא שוק
חשמלי ההבדל שפה לא יהיה
דופק נכון שם רק ירדה לנו דפוקת הלב ב 20%
ופה זה אפס מה רואים
פה פרפור
חדרים רפו עליות st ש עליות st ואז vf יפה
מאוד אנחנו רואים
פה אנחנו רואים פה הנה הקו הזה ואנחנו
רואים עליות
st גם בליד 2ים גם בליד
שלו וגם בליד avf זאת אומרת הקיר התחתון
של הלב אנחנו רואים שינויים של היפוכים
דיברנו בתחילת השיעור בצד זה התמונה הרציו
ו
מסיבה
מסוימת שקוראים לה
r on
t זאת אומרת פעימה
נופלת
על גל ה t האר של הפעימה הבאה נופל על הט
של הגל הראשון שזה תקופה שהלב ככה מחלי
פעימה מעביר יונים נכנס לאיזשהו סחור
וגורם ל
vf בסדר אז זה מה שאנחנו רואים
פה אבל אמרנו עכשיו מדברים עלינו רק על
הבחינה המכנית לכן הזכרתי ש והנה הוא
הנושא המרכזי שלנו להיום היא ספיקת
לב הגדרה הלב לא מסוגל לספק דם בהתאם
לדרישה המטבולית של
הגוף
הגוף צריך חמצן לפעולות מסויימות הוא לא
מקבל אותו כאשר
הגורם הוא
הלב אם הגורם הוא הדם אז זה נקרא לזה
אנמיה אם הגורם הוא מרכת הנשימה זה מחלת
נשימה באי ספיקת לב אנחנו אומרים שהגורם
לזה שהתאים סובלים הוא שריר הלב עצמו ויש
אי ספיקה חריפה
ועכשיו קרה משהו בלב והוא קורס לאי ספיקה
ויש אנשים שחיים עם אי ספיקת לב
ון אז עשיתי איזה קורסון קטן בספיקת לב
לכבודכם
אז יש פה נתונים מעודכנים מבית חולים
הדסה אז קודם כל מדובר בתסמונת זא אומרת
אי ספיקת לב זאת לא מחלה ספציפית אלא
תסמונת זאת אומרת אנחנו רואים א סימנים
וסימפטומים שכל אחד בפני עצמו לא בהכרח
מתקשר אל הלב א שאנחנו אוספים אותם
אנחנו יכולים לזהות את אי ספיקת
לב וזה יכול להיות בעיה או
מבנית משהו השתנה שם במבנה של הלב שנראה
בהמשך או תפקודי כמו אותם
וכדומה סיפור הזה של אי ספיקת לב הופך
להיות מגפה עולמית כי העולם שלנו
מזדקן יותר ומתערב מתערב מלשון תרבות
המערב ואנחנו וכל
ה תזונה של תרבות המערב
וההתנהגות של תרבות המערב מובילה אותנו
לחיים ארוכים ופולנים שיש לזה
היבטים של מוות של תחלואה והיבטים כלכליים
מטורפים זה ממש מגדירים את זה שלזה מעוד
כמו סרטן שרואים את את התוצאות של א ספיקת
לב ממש כמו סרטן כל אשפוז חוזר כזה לא
רציתי להכניס פה את כל הגרפים אבל כל
אשפוז
כזה ה עוד ירידה בתפקוד כל פעם שהוא מצליח
שהוא צריך להגיע ל ועוד פם הפעם עם הנשמה
ואז מצליח אשו לצאת מזה
ו ותראו את האחוזים של התמותה 4 עד 7% בכל
לא עוברים את שלב הבית חולים לא משתחררים
הביתה תוך חודש תראו תוך חודש בין 14 ל
17% מזה שהם קיבלו את ה את האי ספיקת לב
לא חוזרים תוך שנה רבע
מהם יותר מרבע כן כמעט 50% מהם
א לא שורדים את
השנה בקושי אחרי חמש שנים זה זו מחלה א
היו מעבר לזה שזאת מעבר למוות יש כמובן
א ניחות גדולה בות
ה אז כולנו יודעים להגיד שיש לנו אי ספיקת
לב
ימנית שבא בעיקר בגלל
הלחצים
ב באזור באזור הראתי הלחצים שם גבוהים מכל
מיני
סיבות מחלות רעה כדבר מרכזי שמבחינתנו הוא
הוא
המשמעותי הלחצים שמה עולים בגלל דרכי
האוויר כמו שראיינו ב cd
ו
והמערכת ריאתית ה
יותר פחות עמידה ללחצים ואז לב ימין צריך
לדחוף דם אתם זוכרים את האפטר
lo
כן שנשאר לו דם בתוך ה בתוך
החדר אבל למה נשאר דם בתוך חדר כי הוא לא
מתקבץ מספיק חדר ימין צריך
לדחוף לפתוח את המסתם הפולמונרי
מרי אבל האזור הזה מתנגד לו בלחץ אדם
שנמצא בתוך ור קרה מתנגד לו וחדר ימין
החלש יותר שכבה דקה הזא של השריר צריך
לדחוף דם ואם הוא לא מצליח לדחוף דם לשם
אז הדם נשאר ב
העליה ואז העלייה לא תצליח להכניס דם כי
הרי דם עובר במפל ריכוזים מלחץ גבוה ללחץ
נמוך אבל אם הלחץ פה
גבוה אז לא יעבור דם ואז גם פה יש לחץ
גבוה
ואז גם דם לא
יכנס
מה מהוורידים הנבובים ויש לנו לחץ קות
בגפיים ב נכון לחץ במערכת
הימנית בסופו של דבר מי שלא עומד בלחץ הזה
זה בעיקר הנו
הפנימים בגוף בגוף ולכן אנחנו נראה את
הבצקות שנדבר עליהם עוד מעט רגע וזה קורה
בגלל לחץ דם גבוה אוו שלחץ דם גבוה גורם
ללחץ הזה בעצם זה קורה בגלל לחץ דם גבוה
במערכת הריאתית
כן אבל בעצם גם כשנשאר דם בתוך החדרים אז
הוא עוד פעם מייצר עוד לחץ נכון עוד מ עוד
מעט ניגע במעגל הרשע
הזה כשאנחנו מסתכלים על הצד
השמאלי אז אנחנו רואים שבעיקר אותם בשריר
הלב
ובעיות שקשורות לכיווץ ובעיות שקשורות
להרפיה אנחנו לא נרחיב על זה אבל גם בעיות
מסתמים אם זה מה שמסתיים פה ב זה
הצרות לשל אאורטיק סטנוזיס בסדר אאורטיק
סטנוזיס זה פה ה המסתם לא נפתח מספיק הוא
צר ולכן אדם לא מצליח לעבור ונתקע פה
בחד
או האר מסמנת גורגט
המסתם דולף זאת אומרת גם בזמן
הסס סליחה בזמן הדיאסטולה דם חוזר בחזרה
דרך המסתם האורטלי בצורה אפוכה
אוקיי זה יכול להיות או בה במסתם במסתם
מותה הסתם המיטרלי ור במסתמים של הצד
השמאלי גם הם יכולים לגרום לספיקת לב
שמאלית יש גם מחלות של הפריק
אבל בוא
נתחיל אוקיי שוב פה רציתי לעשות איזשהו
וידו שאנחנו סגורים על זה שהמילוי
הדיאסטולי יוצר לחץ שנקרא
פרל היד פה מסמלת את שרירי הלב שרוצים
לכווץ את
הבקבוק
פנימה אבל הנוזל
שבפנים דוחף כנגד הבקבוק לצד שני ולכן
המילוי של החדר מפריע לריקון שלו זה
אחד
שתיים
[מוזיקה]
ה
היצרות הצורך לעבור דרך מסתם מסם האורטלי
פה נתקל בלחץ הדם
שמגיע
מלמעלה ומקשה עליו לצאת החוצה וזהוא
האפטר וא אפשר
רגע לתחום את המונחים להסביר את המונחים
יש את ה ef מה זה
e אני מגיע עכשיו
ל זה אז עכשיו ה זה מדד דסטורי זאת אומרת
כמה אני מצליח להכניס לתוך החדר אם אני
מצליח להכניס כמות תקינה אז אני אומר יש
לי דיאסטולה טובה עכשיו איך אני מגדיר מה
זה סיסטולה טובה סיסטולה טובה זה אומר כמה
אחוז מהאדם שנכנס פה אני מסוגל
להוציא אז ef זה מדד מדד סיסטולי שאומר
כמה נפח פעימה כמה דם
בפעימה שהוצאתי מתוך סח כל אדם בחדר א
מכפיל את זה ל-100 ומקבל
אחוזים בסדר אז בין 35 או 40 עד
50% זה נחשב תקין במנוחה
כמובן בסדר זה מה שדיברנו בשיעור הקודם ו
רציתי לזכור שיש מדע דיאסטולי כמה דם נכנס
ומדד סיסטולי כמה אחוזי דם אני מוציא
החוצה אם יש שאלה לעצור אותי
עכשיו רגע למה זה נמחק
חק
לכתוב אני גם יכול לכתוב לא לכתוב במחברת
את מה שאני תלתי לא אני קראתי את זהזה
בדיוק
נעלם מי שאל סליחה מה זה
ה אדם שנשאר
הסיטו תמיד יש פה איזשהיא שארית
שנו בזמן
מנו אז מה גורם לאי
ספיקה אז מה שגורם לפגיעה בש הלב זה יכול
להיות אותם זה יכול להות הרעלה של כל מיני
חומרים זה יכול להיות
דלקת דלקת של שריר הלב
בעיקר יתר לחץ דם וסוכרת
שדיברנו פריקרדיטיס
מיוקרדיטיס בדרך כלל זה יותר יותר חמור
יכול אגב גם להראות ממש בקגה סימנים של
אוטם אה
לחץ דם וסוכרת פוגעים שוב בעורקים
הקטנטנים והם עושים וגורמים שם עוד מעט
נראה להרחבה של השרירים ולפגיעה דיאסטולית
וגם פה העולם המערבי שמסתובב עם יתר לחץ
דם שמסתובב עם סוכרת א הולך ולאט לאט גומר
לעצמו את היכולת דיאסטולית של
הלב וכל מיני עליות בפרוד פטרלו והפרעות
קצב שנראה
בהמשך
אוקיי אז יש אפשרות להגיד אי ספיקה ימנית
או אי ספיקה שמאלית אבל אפשר
גם לסווג את את האי ספיקה לאי ספיקה
סיסטולית מול אי ספיקה
דיאסטולית מה קורה באי ספיקה הדיאסטולי
תראו מה קורה לשריר הלב רואים איך שהוא
גדל בצורה לא
פרופורציונלית והוא גדל על חשבון הנפח של
החדרים לכן הנפח של החדרים קטן יותר איא
ספיקה
דיאסטולית זה אומר שהלב לא מצליח להתמלא
בדם כי הוא קטן יותר הוא החלל שלו קטן
יותר הוא עצמו ענק עוד ממה ירו תמונות הוא
עצמו ענק אבל החללים שלו קטנים
ואם יש לי פחות דיאסטולה יש לי גם פחות
סיסטולה מתי ה פגיעה
היא
סיסטולית להפך יש
החדרים
מתוחים אתם רואים אותם איך ה איך השרירים
פה מאוד מאוד דקים נהרסים כמו באוטם
למשל ולכן ה
קק בצד בצד הדיאסטולי יהיה תקין כי השריר
עובד הוא מתכווץ וגם לא נכנס כל כך הרבה
דם אז באחוזים אני מוציא הרבה דם מהלב
לעומת זאת בצד ימין אם הסיסטולה פגועה אם
אני לא יכול להוציא הרבה דם זה אומר שהק
fr
יורד אז מחלה דיאסטולית כזאת נקראת
קרדיומיופתיה ותראו
את ההבדל בין הלב בצד העליון ללב בצד
התחתון תראו את הנפח הפנימי זה שהוא לב
ענק זה דבר נהדר אבל אתם רואים כמה החדר
עצמו הוא קטן כמה מעט דם יכול להיכנס פה
לעומת האזור
הזה ים פה הרוב נופלים על
גנטיקה
והיפרטרופיה הזאת הגדילה הזאת שמה אותנו
בצד הלא חון של סטרלינג שעוד מעת ביקשתם
שנזכיר אותו אז כבר הוא נזכיר אותו ויכול
שבהתחלה הוא דווקא נותן איזשהיא תפוקה
חזקה יותר אבל אחרי זה הוא כבר
מורחב ומגיע למצב שבו הוא לא יכול לתת
דיאסטולה טובה ולכן גם לא
סיסטולה
והקלאסי שזה mi גינ פקטוריס לאורך שנים
יתר לחץ דם וכבר דיברנו קודם
דברים אז
הנה ביקשתם שנחזור לגרף של פרנק וסטרלינג
אז פרנק גילה לנו את החלק הראשון של הגרף
שככל שאני ממלא את הלב ביותר דם אני זורק
החוצה יותר דם וסטרלינג
ואמר זה נכון עד נקודה מסוימת באיזשהו שלב
סיבים של הלב זאת אומרת ב אנחנו רואים את
הלב ה הענק פה
למטה זה לא שהוא מתכווץ גם יותר חזק זה
בעצם חתיכות של
א קפיצים שמתחו אותם יותר מדי והוא לא
מסוגל לתת סיסטולה כמו
שרי הנה אתם רואים את ההבדל בצד שמאל בין
ב לב היפרטרופי לבין לב
רגיל הנה זה בחתך פנימי תראו כמעט כמעט
אין שם
חדרים זה נקרא היפרטרופי
קרדיו אז מה קורה וזה הנה מעגל
הרשע איתן תוכל בקשה לחזור על החוג של
[מוזיקה]
פרנק
החוק פרנק סטרלינג מדבר על היחס שאפשר
לקרוא לו בין הדיאסטולה ל
הסיסטולה ככל שאנחנו מעלים
דיאסטולה אנחנו מעלים גם סיסטולה למה כי
יותר דם נכנס אל הלב מותח את השרירים כמו
חץ קשת וככל שאני מותח את הקשת יותר חץ עף
יותר רחוק הדם נדחף יותר חזק כי כי ה כי
מתחתי את השריר
הבעייה של השרירים האלה יש איזשהו גבול של
אלסטיות שברגע שאני עובר אותו אז הם כבר
לא אני מותח את הקשת אחורה אבל היא מדלדל
כן אין היא לא נותנת כוח ככה זה מה שקורה
ל לסיבים של שריר
הלב אוקיי אז מה אנחנו רואים
פה אנחנו רואים
שנוצר איזשהו
קרדיאק
פנש מאחר וזה מעגל לא משנה מאיפה אני
מתחיל אז אני אני אני מתחיל מפה יש איזה
בעיה איזה אום איזה משהו קרה פה איזה משהו
הלב לא מצליח להוציא דם מי מרגיש את זה
המוח ווא אומר טוב צריך לתקן את זה שלחץ
דם לא ירד לנו
פה אז א טוב את מי נפעיל נפעיל את המערכת
הסימפתטית
שהיא מכווצת הלב יותר חזק שהיא מגבירה את
הדופק שהיא מכווצת את כלי הדם ומעלה את
לחץ
הדם נהדר בוא נפעיל עוד מערכת שנקראת ר
אנסינו דסטרו בגדול זאת מערכת כמו שרואים
כתוב פה שהיא סופחת לדם מלח
ומים כדי לעלות את לחץ הדם ומכת הסימפתטית
עושה את הזו קונסטרקשן את כיווץ כלי
הדם יופי ואז מה
עשיתי העלתי את הפרלוד העליתי את את
הכניסה של דם ללב הקשתי עוד יותר על הלב
העליתי את הלחץ דם העליתי גם את האפטר
lo את הלחץ דם שהלב צריך לדחוף אל מולו
ועוד יותר הלב מתאמץ עכשיו
טוב לאורך זמן מה קורה בלב קורה תהליך
שנקראו זה תהליך של זה כמו לבנות שריר הוא
בעצם בונה שריר רק רק לא בצורה רק לא
לכיוון
הנכון ואז שריר הלב מתעבה וכבר לא עובד
כמו שצריך אז יש עוד
ירידה ביכולת של הלב לספק דם אז שוב המוח
ומערכת
ההורמונלית מפעילים עוד סימפתטי ועוד
שיהיה עוד מים
ואם אתם זוכרים את הבצקות אז בצקות בצד
שמאל זה בגלל זה לא בגלל דליפה נימים אלא
בגלל המערכת הזאת שעולה אני מעלה הגוף
מעלה את רמת המלכים והמים אזה שוב רנייה
כמה ש בפגיעות ראש שיש לך משהו דומה בגלל
שיש זיהוי של עליה בקורטקס פר כאילו אתה
פשוט הוא מזה את זה כטראומה בא להגביר
מגוני הגנה
ואז בעצם נוצר עוד פשר בקורטקס הוא מזה את
זה שוב כטראומה מעלה שוב את ה את הדופק
ואתה בעצם נגרע זה כל המוח מתחיל להצטמק
לתוך גזה המוח בסטר בפור מגנום ויש לך
פגיעת ראש מיטוז מגוני פיצוי של הגוף בעצם
נכון זה עוד תיאור של מה שנקרא משולש
קושינג של המעגל רשע בפגיעות ראש אז גם פה
יש לנו מעגל רשע שאנחנו צריכים לעצור אותו
ולכן איך אנחנו נזהה
אנשים שיש להם אי ספיקת לב על פי האנמנזה
אנחנו נראה איזה תרופות הם מקבלים הם קבלו
תרופות שמורידות את המערכת הסימפתטית למשל
הבטא בלוקרים זאת אומרת תרופות שחוסמות את
הקולטנים
הסימפטי
ומשפחה שנקראת אס אטור תרופות שחוסמות
איזשהו אנזים שנקרא אס שמפסיק את המערכת
הזאת ו גופות
משתנות כדי
סיד סיד למשל כדי לפגוע במעגל הרשע
ה כדי להוריד את הלחץ דם להוריד את האפטר
להוריד את הפרלוד לאפשר ללב בכוחותיו שעוד
נותרו לו לזרוק את הדם החוצה
ולמנוע את התהליך הצטלקות הפנימית הזאת
נקרא לזה ככה את הגדילה ה הלא טובה הזאת
של
כל זה אתה אומר 50% מהם תוך חמש שנים
ימותו
כן שוב זה ממוצע כי עוד מעט נראה שיש שוני
בין המצבים אז כמובן שאלה שבמצב קשה מתים
יותר ואלה זה בממוצע חמש שנים כן אז זה
אומר שיש כאלה שיש להם פגיעה קטנה ויחיו
עוד 20 שנה ויש כאלה
שאחרי
נה
אוקיי איך עולה הפריו נעבור על זה מהר כי
זה באמת פחות פחות פחות קשור מה שנקרא
לרפואת חירום שלנו
אבל עלייה
בפרל אנחנו למשל
נשאל על על מיעוט שתן ואנחנו נשאל
על א מאזן מים ומלכים לא תקין לפעמים אחרי
ארוחה גדולה רוחה מאוד אה שיאללה יאללה
החתונה לילד מלון אוכל התה יש חתונה לילד
מלון אוכל ואז אז אשתו צועקת מהסלון אמרתי
לך לא לאכול את הזה שהוא מלוח לך
נכון והוא אכל את המלוח אלה נוזלים בגוף
העלה פרלוד ונכנס
לספיקה העלה של אפטרלוד ובעיקר יכד יתר
לחץ דם זה מבחינתנו מה שחשוב
להסתכל טוב המנה העיקרית איך מזהים דם באי
ספיקת לב ואייך מטפלים
בו אז
א אמרנו זה
סינדרום אם אני מסתכל על
ה על הסימנים אני רואה קוצ נש טוב זה יכול
להיות מ 7000
דברים גם במנוחה וגם ב אקסרסייז אבל מה זה
אומר
פעילות אז
ה נתנו לזה שתי
קומות שתי קומות שריה עכשיו טוב איך אני
מזהה שמישהו הוא לא גר בקומות אז איך אני
אזהה אם הוא יכול עלות שתי קומות או לא
לכן פה באנמנזה זאת אנמנזה בוא ניתן אזה
שי הקדמה רגע פה אני חוזר פה לשאלה בלמטה
למה חשוב אנחנו
בעצם בן אדם שנמצא בקוצר נשימה בעייפות
בנוחות אני רוצה לדעת האם הוא נמצא
באי ספיקה על רקע
לבבי כי אז יש לי פרוטוקול ויש לי תרופות
עזבו את יש לי פה תרופות שמאוד יכולות
לעזור
לו ויש לי תרופות שיכולות להזיק למישהוא
בקוצר נשימה וזה לא
בצקת אני נותן אם אני משתן מישהו
פוסיד והוא לא מבצק את ריאות על רקע לבבי
אז אני מייבש את הבן אדם בסדר
ולכן קוצר נשימה זה המקרים המעניינים וזה
שהוא חולה לב עם קוצר נשימה זה עוד לא
אומר שזה הי ספיקת לב ולכן אני שואל את
השאלות האלה אז אני שואל אותו בעיקר מנסה
לבדוק
זה תרשמו לכם משהו חשוב של השיעור לבדוק
את הסיפור הזה של העייפות אחרי מעמד והאם
יש שינוי בעייפות בין אתמול להיום לפני
שבוע האם הוא הולך מהכיסא לשירותים או
שלוקחים אותו האם משהו השתנה בכל הסיפור
הזה ושוב יש פה את את החיוורון את את
העייפות ו שגם הם סימנים מאוד מאוד
סימפטומים מאוד מאוד לא לא
ספציפי מבחינת סימנים אז יש לנו פה קולות
לב כול שלישי של הלב אולי נרחיב בזה עוד
מעט אם יש ביות שמס תומים אז שומעים את
[מוזיקה]
ה יבשות
אבשות גודש ורדי צוואר נדבר עליו עוד
מעט יש פה טכיקרדיה
גם אל1 דברים גורים לטכיקרדיה 1001 דברים
גורים חיפני ה חרחורים
בריאות
זה לכאורה כבר מתקדם למשהו שיותר מלמד
אותי על ראות אבל לא בהכרח יחורים יכולים
להיות גם עם דברים
אחרים
ובצקות
בפריפריה בהחלט מרמז לאי ספיקת לב אבל גם
זה לא רק כ דברים אחרים קשורים לכל מיני
פה בוות בכבד לא משה
ואני יכול למצוא איזה שהם סימנים בעק הגה
ובבדיקות דם שזה שוב חצי בית חולים חצי
אמבולנס אבל בסופו של דבר אתם מבינים שלות
חולה באי ספיקת לב אין לי זה לא עליות ס
בקג זה אוסף של סימפטומים סימנים ואני
עכשיו אומר יש לי פה בן אדם במצוקה
נשימתית
ו
והנשימה וקוצר הזה מתגבר במאמץ לא מתגבר
במאמץ האם הוא חולה לב
איזה מה יש לי מסמכים רפואיים איזה תרופות
הוא לוקח
א איזה סימנים אני יכול ולאט לאט שאני
אוסף את הדברים אני יכול לבוא
להגיד שוקיי יכול להיות שגם יש לו פה דלקת
רעות חריפה גם זה יכול לקרות ש
עושה לי מיסוך לכל הדבר הזה אבל אני רוצה
להגיע כן אבל הה צריך להיות לו חום אם ה
לו ד לא תמיד גם זה לא תמיד אין ברפואה
תמיד כי חום כי לפעמים וירוס לא עושה
[מוזיקה]
חום לכן אני צך להגיד בד ראה הדברים האלה
בעברית ראה פה עוד
סימנים ונסה לבוא ולהגיד מה קורה פ האם
זאת
בצקת
א כאבים
בחזה כאבים
בחזה יכולים להיות לא
קשורים
[מוזיקה]
ל לסגירה של הקורונריים או או לתירוש של
הקורונריים א לאי ספיקת
לב דיברנו על זה שהעורכים הכליליים
מתמלאים בדיאסטולה
וכאשר יש אפטר lo אופל מאוד גדולים בעיקר
אפטר אז הם
לוחצים על על
הלב לא משנה תחשבו על
זה
אם יש לי לב וזה אוי העורקים ויש לי פה את
החורים של
הקנרים שמאל
וימין שמאל סירפופ
l והם
מתמלאים בזמן
הדיאסטולה אבל עכשיו יש לי איזשהו פרלוד
מאוד מאוד
גבוה והוא
לוחץ כלפי
חוץ
עורקיקים הקטנטנים שמתפצל
קורונריים פשוט נסגרים כי הפרלוד מאוד
גבוה והם לא
מצליחים להתמלא ויש בעצם אותם בלי קשר את
הרשת אלא פשוט ותמים
קטנים בכלי הדם הכליליים לכן יכול להיות
לנו גם את המצב הזה שמוזכר פה דברים
נוספים שהוספנו כאן זה כל הנושא
של איך הקוצר נשימה אז הקוצר נשימה הזה
היספניה שהחולה מרגיש הוא מוגבר בשכיבה
אורטופניה זה פוצר נשימה שמתגבר בשכיבה
איך אני יודע מה אני אשכיב אותו עכשיו
ואגיד לו נראה אם הוא נחנק או לא
לא זה באנמנזה למשל איך אתה ישן בלילה את
ישן על
הגב אנשים כאלה בדרך כלל ישנים כרית שניים
שלושה חצי בישיבה כי המצב השכיבה מפזר להם
את הנוזלים על כל הריאות וחונק אותם
במצבים זה מתגבר בלילה נוקטוריה
ובמצבים
הקיצוניים יש להם את ה ‏pnd
שזה קוצר נשימה
שמעיר בלילה פוסטורל נוקטורנל ספניה זה הם
נחנקים פתאום באמצע הלילה מרוב שהריאות
שלהם מתמלאים בנוזל ואתם יודעים שנפח
הנשימה יורד בשינה וזה מעיר
אותה ואז מגיע גם סימנים הלא ספציפיים
האלה של איבוד תאבון וכאב בטן
ודיכאון ו לכן זה גם מחלה מאוד מאוד קשה
כי כי הסיפור הזה של הלב לא צריך להסביר
למה ה הוא משפיע מאוד מאוד גדול על כל
המערכות
של אז יש פה
איזשהו מדד איזשהי קלסיפיקציה איזשהו
חלוקה
א מאוד ישנה ניויורק ה אויי קוראים לזה
ניה ניה א ניה ש ניה שלש וניה א
זה מאוד לא מדויק אבל כולם משתמשים בזה
תראו את זה במסמכים רפואיים אז
באחד זה בן אדם שאין לו סימפטומים או
הגבלות והוא יש לו הוא עולה שתי קומות בלי
בלי
להתעייף בדר ויש לו רק איזשהו בעה לבבית
או משהו אבל הוא עולה שתי קומות או במקרה
שלנו אמרנו מםו שתי קומות הוא מתנהל כרגיל
שתיים אז כבר אחרי שתי קומות כבר יש לו
סימפטומים ככה ככה
ככה שלוש שהוא כבר ממש תוך כדי פעילות
מינימלית כבר הוא מרגיש את החוסר נוחות
ואת כל הסימפטומים האלה א והדרגה הרביעית
שהוא גם במנוחה כבר יושב ומנש
במנוחה אז אנחנו צריכים לבדוק את הדבר הזה
על מה שקורה לו ב ספיקת לב
מה שקורה לו במנוחה מה השתנה בזמן האחרון
ארי מה השתנה
אוכל ספציפיות לאי ספיקה ימנית ה שהיא אי
ספיקה ימנית לבדה היא דבר נדיר אבל גם אבל
גם קורה א שישות עייפות שינויים במאזן של
האוכל כאבים ונפיחות בבטן בגלל שהלחץ הזה
של של הצד
הימני
בעצם זה
הלב
וא אלה ורידים נבובים תחתון
ועליון ועם זאת מערכת
העיכול אז
הכבד נמצא
כאן ויש וריד מאוד גדול שהוסף פה את כל
הזה עיכול ועובר דרך הכבד וריד נבוב
תחתון כשהלחץ עולה במערכת הימנית הכבד
סובל מזה ראשון והוא
מתחיל לטפטף נוזלים לחלל
הבטן וזה נותן נפיחות בבטן וכאבים וכבד
מוגדל
ו בצקות פריפריות כבר דיברנו למה הם קורות
אז הנה זה נקרא
מימת ממש זה לא זה לא שמן זה זה נוזלי פה
ולפעמים מוצאים להם פה ליטר ליטר וחצי של
של
נוזלים לגבי הכתוב פה גודש ור צו עוד מעט
נראה את זה רגע אפשר שאלה בטח בטח איפה
במיימת הזאת איפה איפה מצטברים הנוזלים
בחלל הבטן או
באיזשהו זה זה אמור לתפוס מקום זה לא שומן
נכון זה תופס מקום זה דוחף את כל הבטן
תראה מה זה עושה
לו איפה הוא יושב בתוך זה יושב בתוך הקבה
בתוך הריאות בתוך המעיים איפה זה יושב כ
הוא אמור לשב בשום מקום בין
לבין יש מרווחים בין האיברים אז הוא הוא
מטפטף להם
לשם אוקיי ראיתם את מ צפק
פעם וואי
תשמעו ראייתם את הסרטון ש לא פרסמתי לכם
אבל אם תראו בערוץ סרטון על זה ניתחנו חזר
זירון
בשיעור הקודם יצא לו קרום צפק כזה יפה אני
אשל לכם
ו שם ניתחת חזיר חי כאילו לא הוא הוא
הביאו לי מ משחטה אוי
לר
חמ א טוב הסימפטומים של אי ספיקת לב שמאל
דיברנו עליהם
הקימה השתנת הלילה מדובר פה ב בגלל שיש פה
בצקת רעות וקוצר נשימה אז גם המוח סובל
מהדבר הזה וכל החולשה ועייפות ו ו ירידה
בהכרה
וכולי בנוסף מאחר ו
הטפטוף הוא
הפעם שוב נצייר את
זה זה הלב אנחנו מדברים עכשיו על דעיה
במערכת השמאלית אז
שהלחץ עולה כאן כי הוא לא מצליח לדחוף את
הנוזל החוצה ואז הלחץ עולה בעלייה השמאלית
ואז הלחץ עולה בורידי רעה ואז הלחץ עולה
בדיוק כאן ב אה
ימים של יד אנודית והמים מגיעים לפה
ו
ו לא מאפשרים לחמצן לעבור בצורה כמו שצריך
בין
אנודית לדם ולכן יש את ה חרחורים בבסיסים
כי המים
א פשוט יורדים הכי למטה אנחנו מושיבים
חולק הזה בודאי כ בקוצר נשימה נכון כל
סימני הקוצר נשימה אגב כמובן
ש אם אנחנו נאזים
לריאות ופה יש מים ופה יש מים אז זה לפי
כוח הכובל זאת אומרת יהיה דמיון בין רעה
ימין לראה שמאל כי בשניהם יש מים בחלקים
התחתונים
לעומת אם יש לנו דלקת ריאות אז אנחנו
לפעמים יכולים לשמוע את הדלקת היא פה אז
נשמע את החיר חורים פה לאב דווקא למטה ולב
דווקא בשני צדדים של הר זה עוד רמז שיש
לנו
ו כל העניינים הסימפתטית
מגיב
בהפעלה סימפתטית ואני
חושב שבעיניי זה אחד הסימנים המוק לאי
ספיקת לב חריפה שמאלית הנושא הזה של הזעה
חפשו אותו וכש אנחנו כשאתם רואים קוצר
נשימה ובן אדם
מזיע או שהוא באותם או שהוא בבצקת או שהוא
בדברים אחרים אבל זה שני הדברים הראשונים
שאתם צריכים לחשוב עליהם שתם רואים קוצר
נשימה עם ז לא בכל התקף להבי איזשהו זה
אמרתי אנחנו רואים סימנים כאלה של קוצר
נשימה ואפילו עם אין כאב בחזה כרגע כי
יכול להות שהוא כל כך חנוק שוא אפילו לא
יגיד לכם שכואב לו בחזה כי זה
איפהשהוא כמו הבדיחה עעל זה שאם כואב לי
הבטן אז ן נתן לו מכה בראש ואז לא יחב לו
בבטן אז
א אז לפעמים אפילו מרגישים כאבים בחזה
ולכן כל קוצר נשימה מצריך קגה כמובן אבל
כשאתם רואים קוצר נשימה וזהה מרובה א
ובצקת צריך לקפוץ
ואם אני מתלבט אם זה דלקת ובצקת או אולי
החמרה של הס או זה ואני רואה
זהה החשד שלי הפוקוס שלי הולך
ל לסיפור של
ה בצקת ר בסדר זה מאוד מאוד חשוב חפשו את
הזעה לגעת במצח לפעמים זהה זה לא אלה
שנוטים שאנחנו שמים עליהם יד אנחנו ים
להרגיש את זה אפילו לפעמים כדאי להוריד
טיפה את הכפפה ולהרגיש את זה כמו
שצריך אוקיי הנק דותה קטנה על קולות לב
בקושי פרמדיקים מאזנים לקולות
לב
אז למה שמתי את זה פה
במצגת כי רציתי להתחזק בזה בעצמי אז אז
אמרתי אם אני אש את זה במצגת אני אצטרך
לחזור על זה ולדבר על זה אז אני אתחזק בזה
בעצמי אז הקולות יש לנו ארבעה קולות לב
שניים תקינים נכון אתם מכירים את בום בום
בום בום ומה זה הבום בום בום
הזה אז אמרנו
שהדיו מתחלקת לשני חלקים
אחד וזה הרוב אתם רואים פה את כמות הדם
היא הכניסה של הדם
לחדרים בגלל זה שהם נרפים לחץ בהם יורד
והם מתמלאים בדם המילוי
השני הוא
הטריל קיק הכיווץ של הלי אז מה זה s1 מה
זה בכלל כבולות של מסתמים התקינים זה
סגירה פריקת הדלת של מסתמים אז s1 זה ש
המסתמים הטריו
ונטריקולר
מסתמי מפרס סגרים המיטרלי
טריקוספידלי זה בעצם פחות או יותר בהתחלה
של הסיסטולה ושים את
הבום אני יודע שעכשיו מתחילה הסיסטולה
ומה זה הבום
השני שנסגרים
המסתמים שבין החדרים לעורקים הראשיים
הורטי וה הפולמונרי זה פחות או יותר
ההתחלה של
הדיאסטולה ולכן זה בום בום רוח בום בום
רוח
‏s3 שו לא מתעכב על זה סתם אני זורם איתכם
ככה כן זה אמרנו שראיינו שהבעיה שהלב מאוד
מאוד
[מוזיקה]
רחב הלב כל כך רחב שאפשר לשמוע את ה זרם
שפוגע הוא כל כך גדול כזה שאפשר לשמוע את
הזרם פוגע לו פה
בדפנות
יכול ות גם ספורטאים ונשים בהריון וזה מה
שראינו חברה עם הפגיעה
הסיסטולי ולפעמים וכל ארבע
שהוא
היפרטרופיה שראיינו אותה ביה דיאסטולית
וכשה פדר
מנסה לדחוף דם מו לחץ כל כך גדול שיש שמה
בתוך ה שעליה מנסה תחו ד מלח ח גדול אז
שומעים את ה את הקול הזה בסדר זהו עשיתי
את זה קצת בשביל עצמי או עכשיו איתן יש
הדמיה של הקולות האלה
א כן לא הכנתי
אבל לא נורא פעם הבאה יש יש לי אזה איפשהו
שמור אני אחפש אותו עוד מעט סרטון ביוטיוב
נהדר שבדיוק ממחיש את זה אני מקווה לזכור
לעשות את
זה טוב מה רואים פה
בתמונה בצד א ימין אנחנו רואים את הצד
הימני של הלב את החדר הימני ואת העלייה
הימנית ואנחנו רואים פה את וריד נבוב
עליון עם כל הפיצולים שלו ויש לנו בתוך
יש לנו צווא שני ורידים
מרכזיים אחד זה וריד עמוק שנקרא אטרנל
ג'גלר
ואחד וריד העצבים שנקרא אקסטרנל גגר הוא
חיצוני הוא בולט הוא לא חייב לבלוט דווקא
כשיש שיש
[מוזיקה]
איזשהו היא ספיקה ימנית או היא ספייקה
שמאלית או משהו כזה מספיק
שנדמית את הראש למטה ונראה אותו הרבה
פעמים אנחנו עושים שם גם באחיה וזה אפשר
לעשות שמה פתיחת וריד באקסטר
גגול ואם נקרא תקראו ספרים אתם תראו
ש צריך לשים את הראש ב-30 מעלות ואז לחפש
את הקסטל גגר אבל שוב זה מאוד לא ספציפי
אז מה כן תראו
פה
אז יש pr עולה הפשר זה גם עושה את ה
שתר תסתכלו מה קורה
לפ
אוקיי זאת
אומרת אני אני מושיב את החולה קודם כל כי
כשהיינו מחפשים פעם א או עדיין את את הגוש
ך צבר אז היינו צריכים להוריד אותו ל-30
מעלות אבל חולה בבצה קרות זה הדבר האחרון
שאנחנו רוצים לעשות לו זה להוריד אותו
ל-30 מעלות אני רוצה אותו ב-90 מעלות כמה
שיותר אז פה ב90 מעלות אחד הרמזים ל לה
ספיקה ימנית ולגו ברדי צבה זה הדבר הזה
ראיתם את הפולס הזאת
א באזור הזה הדם מנסה להדחף פנימה אל הלב
וכש מבקשים ממנו לעצור את הנשימה להחזיק
אותה רגע אז רואים את הפולס יות עולה
למעלה א אפשר גם לשים יד על הוריד למטה
ולראות אותה נאלמת אבל מספיק שתראו את
הפולס יה הזאת ושוב אני אומר לעצמי הנה
הצלחתי יש פה הי ספיקת
לב טוב מנגנוני פיצוי כבר דיברנו עליהם
ועל מנגנון
הרשע
ונגיע לגישה הטיפולית קודם כל כמובן צריך
לטפל בגורמי
המחלה למנוע הקפי ותם ששר הלב למנוע את הת
רשת להוריד לחץ דם וסוכר ותתקן את המסתמים
ושמירה עעל מעזין של מלח וכולי וכולי
וכולי ומה שדיברנו על הורדה של העומס
מהלב לעצור את הסימפתטית
כלי
דם ואם צריך גם להאט את פעולת הלב ואת
עוצמת הכיווץ
שלו וכחל חלק נמנ שלנו אנחנו נשאל את
החולה מה
קרה אז לא לקחתי תרופות אז לא שמרתי על
דיאטה אז אתה בודק לחץ דם לא כבר לא בדקתי
או שפיתח איזשהי הפרעת קצב כל הדברים האלה
עכשיו לוחצים לו על הלב ומוציאים אותו
מהאיזון
וככה גם יה יהיו מטרות הטיפול
שלנו להוריד את העבודה של הלב קודם כל
כמובן אנחנו מטפלים
במנוחה נרחיב את כלי הדם כדי להוריד אפטר
ופל במצבים קיצוניים ברפואת חירום אבל
לפעמים בתרופות הקבע של החולים הם מקבלים
חומרים
שמחזקים את ההתכווצות של הלב צב לב לפעמים
ו מבחינת מניעת התבות של מים ומלח דיאטה
דלת מלח משתנים ואם זה מגיע למיימת כמו
שראינו קודם אז מוציאים אותם באופן
מכן אתם רואים שאם אני לוקח פה מצקת
ראות אז היא יכולה להיות מהרבה מאוד סיבות
כבר רובם כבר דיברנו אז הצד השמאלי זה כל
הצד הקרדיו שדיברנו עליו היום אותו אנחנו
מחפשים זה יכול בגל בעיות של מסתמים
יכולות של בעיה סיסטולית עשים את החלוקה
להבדל בין סיסטולית
דיאסטולית ל להפרעות קצב מהירות ואיטיות
למיניהם ורק שתדעו שיש גם א בצקות בראה
שהם נקראות rs שהם לא על רקע
קרדיוגני תביעה למשל זה כאילו הקלאסי שבהם
אבל גם מכל מיני טוב נדבר על זה נדבר על
טראומה על הסיפור
ה אז אנחנו שומרים על a מושיבים אותו
סיפ מאוד חשוב למה מי
זוכר מה זה
סיפאפ טוב אני אזכיר
סיפאפ זה המכשיר הזה ש שמצולם פה
בתמונה
שמתמידים אותו את האף והפה של החולה ובעצם
לא מאפשרים לו להוציא את כל האוויר לכן
אנחנו שומרים על לחץ חיובי גם בסוף הנשיפה
וככה הנדי לא
מתרוקנות מאוויר הם
לא מתקפלות
לא לא עוברות תמת וכשהם עוברות תמת לחולה
מאוד מאוד קשה להוציא את ה הוא גם צך
להפעיל כוח כדי לפקוע את הנוד וגם להכניס
את האוויר וזה החרכים הקטנים של בצק טריות
שהחולה הזה מתאמץ ופק פק פק פק פק הנדי
נפתחות וזה מה שאנחנו
שומעים וכמובן נטפל אמרנו אם אם יש הפרה
של קצב אוליזה שהוא מבצקת רא זה בגלל קצב
א אם הוא בהלם אירוע לבבי נראה את זה עוד
מעט אז איך נראה חולה בבצקת כבר הדגשנו את
זה ודיברנו על המצוקה הנשימתית על מה
שאנחנו שלים באנמנזה ובבדיקה ודיברנו על
ההזעה כגורם
מרכזי ועם כל מה שהסימנים והסימפטומים
הצלחנו לאסוף
חושב כמה שיותר חמצן
[מוזיקה]
כמובן אם אני צריך להגיע למצב שבו אני
סיפאפ או או הנשמה אפילו אני הולך
[מוזיקה]
לכאן וכאן כתוב כאילו שאני הולך לעסק הזה
רק אם הוא לא ב ספיקה
נשימתי
אבל גם אם שמתי לו סיפאפ אני חוזר להיבט
התרופתי בסדר יש פה אולי משהו שהיה צריך
לעשות פה עוד איזשהו חץ כזה כי גם אם אני
אפילו אם אני מנשים אותו וא עכשיו עם לחץ
דם של 200 אני אני גם אתן לו תרופה להוריד
את לחץ
הדם אז אם לחץ דם נמוך ממ אנו כבר על גבול
ההלם ואנחנו נשקול לתת לו אפילו
דופמין שמחזק את ההתקבצות של שריר הלב
עכשיו עכשיו זה סימפתטי ואמרנו שזה מעגל
רשע אבל אין לי ברירה בן אדם מבצקת ריעות
עם לחץ דם שמתחיל לרד מתחת
ל100 זה
או שני איך שהוא אצליח להחזיק אותו ואני
צריך לשקול פה את הדופמין כדי שלמור אותו
עוד קצת בחיים אם הלחץ דם מעל ל100 והוא
צפוי להיות הרבה מעל
ל100 אז הטיפול המרכזי הוא
טרטי אנחנו נותנים אותם בהתחלה מתחת
ללשון
ולפעמים נכון אפילו להתחיל ישר בלחצי דם
מא גבוהים ישר לברייל ציפ דיברנו פוסו תפה
משתנת ניטרטים כבר דיברנו עליהם בפעם
הקודמת את ההרחבה של כלי אדם והורדת אפטר
ופרל תרופה נהדרת והכי הכי הכי חשובה
בבצקת ראות
וסיד הוא טוב לשני דברים א' כי הוא אמנם
כולם זוכרים שהוא משתן אבל בעצם הדבר
החשוב שהוא עושה הוא מרחיב את כלי הדם
ורידיים ומוריד את הפרלוד השיתו יקח לו
קצת
זמן ודופמין
הוא טרנסמיטר במערכת
אנדר נגד הסימפתטית
והוא אמרנו הרע במותו כן הוא הוא כרגע
נמצא בשוק וזה או שהוא ימות או שאני קצת
יעזור לו לכווץ את את הלב למרות שאני מעלה
את הצריכת חמצן של הלב שהיא לא טובה כמו
שדיברנו אבל אם אין בריירה אז אין
ברירה כבר ר ב אם יש לי גם א אירוע לבבי
סיף את ה אספירין יש הפעות קצב נטפל
בהפרות
קצב אם יש בעיות מסתמיות אננו צריכים
להזהר תרופות שאחנו לא יכולים נת
טוב
שאלות אולי אני מדבר לעצמי עשה פה אני צר
תקל