שו ערב טוב לכולם ואנחנו בקורס חופשים
בחירים של הייתם במפגש העיוני האחרון שהוא
חלק מהקורסים אחרי זה תהיה בקשה
למשרות שונות בוודאי שבשמחה ואנחנו דוברים
היום על מצבי חירום בילדים אנחנו אן כן
מצבי חירום בילדים זה גם בקשישים אותו דבר
כששים זה אותם עצמות כאילו פריחות ורכות
אז בוא נעבור דבר דבר ונראה מה דומה ומה
שונה בסדר אז אנחנו דוברים מתרכזים ב אז
בהחלט יש כל מיני אלמנטים דומים בקצוות של
החיים א תודה על הרה אנסה לדייק את זה גם
כי לא לא הכנתי משהו כמו שעושים באמת
בקורס חופשי עכשיו אנחנו כבר דיברנו בכל מ
מיני הזדמנויות בפרכוסים בסוכרת על ילדים
אז אנחנו נזכיר את זה פה אה לכן אנחנו
בעצם מזכירים היום עקרונות של עבודה עם
ילדים ולא נכנסים לכל האפשרויות עם הזמן
יאפשר לנו נעבור גם קצת על פרוטוקולים
אולי ובואו
נראה
אוקיי אז קודם כל שאנחנו אומרים ילדים זה
מנעד מאוד רחב אז אנחנו ניכנס להגדרות
ילוד מרגע הלידה עד עד
יום יודעים שהחייה שלו למשל היא אחרת
תינוק עד גיל שנה ילד משנה עד גיל 12 או
הופעת סימני מין
משניים סימני מין משניים זה אומר ככה
סימני מין ראשוניים זה מה שמבדיל זכר
ונקבה עברי המין הפנימיים
החיצוניים מרגע הלידה הם קיימים אפילו
מלפני אבל אנחנו רואים אותם מרגע הלידה ו
זה נקרא סימנים מין ראשונים סימנים מין
משניים זה הסימני מין שמופיעים עם
ההבדלה ההורמונלית בין הזכרים נקבות סיעור
מבנה של שרירים של עצמות
וכולי ומתבגר עד גיל
16 יש כאלה שלא התבגרו אומרים לי את זה
לפעמים אבל לא הולכים לפי ה א התנהגות אלא
לפי המבנה הגופני ומבוגר פחות או יותר מעל
גיל 16
א בפרוטוקולים אנחנו מתייחסים למבוגר גם
מעל גיל 12 בהרבה פעמים יש כל מיני
נקדות ושוב יש גם עניין של שיקול דעת בסדר
זה שאומרים לי ש ילוד הוא עד 28 יום אבל
אני רואה איזה מין משהו כזה אני לא יכול
להתייחס אליו כל ילוד א כל מה שקשור
לתפיסת באחיה לעומק העיסויים ל אויר
וכולי מהי הגישה
הכללית שאנחנו
בדרך למקרה של
ילד האמת שלא חסרתי פה את המשפט קודם כל
תירגעי זה התחום
לשמחתינו חלש שלנו לא מומחים בו אנחנו הכי
פחות מנוסים בו א ולכן וזה כמובן מפחיד
שקורה משהו לילד וזה רגשי יותר וכולי
וכולי לכן
צריכים להיות הרבה יותר מדוייקים ומאוד
להכין את עצמנו כשאנחנו בדרך למקרה של ילד
קודם כל המשפט הידוע שילד זה לא מבוגר
בקטן שעשו לו עם העכבר כזה כיווץ במחשב
אלא זה שונה יש הבדלים למרות ש כן יש
הבדלים בגודל אבל הגודל הוא לא שוב כמו
הגרירה במחשב שזה שומר על אותם פרופורציות
דלי גודל קיימים אבל לא באותם פרופורציות
ישנם הבדלים אנטומיים של
חלקם עמוד יש בשלות או חוסר בשלות של
המערכת אצל אצל תינוקות ואנחנו נראה גם
לזה כמה
דוגמאות התפתחות קוגניטיבית
א שעוד לא התמלאה לכן יש קושי
בהערכה של המצב הרתי הנשימתי א של כאב גם
זה ניתן כמה
דוגמאות ועוד איזה גישה כללית של טיפת דם
ראשונה ככה לימדו אותי רופא הילדים לבדוק
סוכר וגם נסביר את זה עוד
מ ועוד משהו שאמר לי אחד
הרופאים
א ילד ההערכה שלנו האנמנזה שלנו מעבר
למקרי זה לשאול את האם גם את ה כן שובם
להגיד
קמה
אבל זה מה שמצאתי בגוגל מה
שההורים מכירים את הלד הכי טוב לכן מה שהם
אומרים הוא נראה לי לא טוב אני מאמין להם
שהילד נרה לו טוב גם אם לי הוא ראה ורוד
אם להם הילד לא נרא בהכרה מלאה ולי כן אני
קודם כ סומך על
ההורים שיודעים להגיד שמשהו פה שונה שמשהו
מסיק להם
ואני מתייחס לזה
ברצי אז מה הם אותם שינויים מרכזיים בין
ילדים לבין
מבוגרים היכולת של ילדים לשמור על חום
הגוף שלהם היא נמוכה ולכן גם שלי עכשיו
אנחנו עליתי קומה ירדתי קומה אני מזיע
כולי בחום הזה הילד ואני מדליק מזגן
באמבולנס ובטח בטח אם זה חורף הילד קשה
לשמור על חום גוף קודם כל
כי יש לו יחס שטח פנים לנפח יחסית מאוד
גדול
הוא קטן ובד כזה יש לו ראש מאוד גדול
יחסית לשר הגוף ולכן הוא מאבד הרבה חום
דרך העור
שלו הכמות והפיזור
שומן שלו
א הכמות היא נמוכה והפיזור הוא לא רחב
ולכן גם אין לו שכבת הגנה טובה כמו שלנו
יש בלי עין הרע וגם זה פחות מגן עליו בטרו
תינוקות קשה להם לרעוד עכשיו עוד איזה
אמירה כללית שאני אומר את הדברים האלה אתם
כמובן שזה סקל כן כמובן שאני אומר ילד אז
ילד בן חמש פחות ילד בן שש יותר שבע בסדר
זה הכל אני אומר אמירות כלליות וככל שילד
גדול יותר אז זה פחות א
יחסית אחוז מים נמוך משקל הגוף שזה משפיע
כמובן על ה התייבשות על היפוולמי מהירה
יותר משלשולים הקאות אפילו אפילו לא דימום
שזה גם כמובן שצריך מים בשביל לשמור על
גוף בנוסף לזה העצמות
שלהם רכות יותר זאת אומרת פה אנחנו רואים
אם אנחנו מסתכלים על מבוגרים
שהזכרת אז מבוגרים אנחנו רואים את תהליך
שהוא משמאל לימין עצם מאוד צפופה ועם הזמן
היא נחלשת אצל תינוקות זה בדיוק להפך הם
מתחילים את החיים שלהם
עצמות מאוד ריחות ומאוד גם רקות יותר
ולאט לאט זה מתחזק
ומתפלא אומרים עצמות אנחנו מתכוונים גם
לראש וון שזה מאוד השפעה בטראומה שנדבר על
זה שם הוא מרוכז תינוק מרוכז זאת אומרת
שאם עכשיו חלילה חודרי פגיעה חודרת הסיכוי
שהוא יפגע ביותר מאיבר אחד או שיפגע במשהו
חיוני הוא יותר
גדול גשים לנתיב
האוויר הקנה פחוץ
חוסי ו בכיפוף
יכול להחסם או כמעט
לחס יש שינוי בקוטר של דרכי האוויר
בוא נסתכל פה כמה דברים אנחנו רואים פה
בצד ימין
מבוגר ובצד שמאל ילד ואתם רואים אך הלשון
אצל הילד תופסת יחסית הרבה יותר מקום יש
פחות חלל פה מאשר אצל מגוגל אם אנחנו
יורדים למטה אנחנו רואים איך האפיגלוטיס
נמצא במיקום גבוה
יותר אצל תינוקות ממש אנחנו יודעים שהם
יודעים לנוק ולנשום
ביחד ולכן העסק הזה עוד לא ממש מפותח של
הסגירה ולכן יש הרבה השתנקויות בילדים
לשמחתינו אחוז מאוד גדול מהמקרים של
ההיסטריה של חנק בילד נגמרים בזה
ש הורה עושה נכון הופך אותו קצת או סוגר
את
הפינה אם נרד עוד
למעטה אז אנחנו רואים את ה תראו את ה קנה
הרחב אצל
מבוגר
ובעצם אם הוא מצלי מה שמצליח לעבור את
מיתרי הכול סביר להניח שיצליח להגיע עד
הוא לא יתקע בדרך הוא אפילו ידחף לרע ימין
ויתקע שם איפהשהוא אבל הוא לא יחסום בדרך
מה שמצליח פה כבר לעבור לעומת זאת תראו
אצל ילד איך האזור של קריקואיד שלא מספיק
שהריקוד הוא טבעת וסית שלמה של 360 מעלות
יראו איזה אזור
צר לי זה
כתוב התמונה עובדת אתזה עכשיו זאת אומרת
אז אם משו נתקע כן על מיתרי הקול אצל
מבוגר מאוד גם אם בהליך הרבה יותר קל
להוציא את זה או עם מלקחי מג'יל שמשהו
נתקע אצל ילד והוא נתקע כאן עמוק
לך תוציא את
זה מערכת החיסון לא מספיק בשלהם צפויים
יותר לדלקות דיברנו על הטריק דיברנו ל
גדולה דיברנו על פילטיס הוא ארוך יותר הוא
צר יותר אנחנו נראה את המשמעות של זה ב
בנטוב שזה קצת
שונה ותראו אנחנו ממש צריכים אבל ברגע
שדדים את האפיגלוטיס כבר הרבה יותר קל
להכניס לפה
את מה קורה עם מערכת הנשימה אז בטח הזה
בגלל
שצלעות והעצמות בכלל פחות כוסיות פחות
גרמיות פחות יציבות התמיכה המרכזית ישל
השרירים של בטח הזה ולא של
העצמות אז קודם כל זה פחות חזק פחות יציב
שתיים זה אומר
שהילד נוק והילד מתאמצים לנשום וצורכים
חמצן בשביל
לנשום הרבה יותר מאשר מבוגר זאמ הם כבר
במאמץ
נשימתי
ב במדדים הנורמליים א הם ייכנסו למצוקה
נשימתית הם כבר מתחילים במינוס נדבר על
זה כמו שהזכרנו אי אז בתחילת הקורס
א בגלל ששוב אין תמיכה טובה לשרירים הבין
צליליים הנשימה אצל תנכות ילדים קטנים היא
נשימה צרפתית זאת אומרת אמר
שהבטן יוצאת החוצה בזמן השאיפה עעם
ההתרחבות של המדיאסטינום
ונכנסת פנימה בזמן הנשיפה
זא אומרת שאני רואה תינוק עם נשימה שרפתי
אני
לא נחרד שהוא באמת סוכה נשימתית כמו שאני
רואה אתזה אצל
הבוג תינוקות נושמים כמעט ך ורק דרך האף
כן גם בלידה כשצריך וגם אצל תינוקות קטנים
והורים לילדים קטנים יודעים את ה דבר הזה
זה ש שהאף מסתם
זה
בלאגן אגב השיר הזה ש מחברים למזרק באתן
שעושה ספריי ככה יפה עם
הסליים
נהדר יש לי פה הורים שרוצים הדרכה יש לי
פה עוד כל מיני שיטות א שהמצאתי לנחות
נתיב אוויר לתינוקות קטנים א לא אגיד את
זה בהקלטה כי יגידו שאני מתעלל בילדים
ודיש על זה התעללות פה בהמשך א קצב
מטבוליזם גבוה כבר אמרנו דיברנו עעל זה גם
גם הנשימה עצמה דורשת מטבוליזם גבוה גם
הגוף גדל
ונבנים חלבונים וכולי וכולי ולכן כבר
צריכת החמצן הייא בדרייב
גבוה ו היפוגליקמיה גם רקצ מטבוליזם הגבוה
במיוחד ם ילד יש לו איזה משהו את העיכול ו
ולא מצליח לאכול או בנשימה ו היכולת שלוא
עלול להגיע למצב של היפוגליקמיה גם שלא על
רקע מחר הסוכרת כן כמו שאמרנו קודם אם כבר
דוקרים תינוק בודקים סוכר אם כבר נדבר מתי
ב המערכת הקרדיווסקולרית
באופן יחסי שוב לגודל הלב הוא מאוד מאוד
קטן לכן הוא הדיאסטולה שלו קטנה והסיט שלו
קטנה כן הנפח הפעימה הוא קטן ולכן מה
הדופק
יהיה הדופק יהיה מהיר יותר נכון עלמנת
לשמור על תפוקת לב אז הוא כבר עובד
על כבר עם דפוקת לב יחסית גבוהה בגלל
הדופק הזה ועתודות המאגרים הרזרבות גם של
הפעילות הלבבית וגם של החמצון הם נמוכות
ולכן היכולת של תינוק לשרוד בסטרס לאורך
זמן היא נמוכה מש
מבוב באופן יחסית למשקל נפח הדם גם נמוך
ושוב אנחנו נכנסים פה לציפור של סכנה של
היפוולמי
אז הלב כבר עובד
בדופק ולכן המנגנון פ סוי של תינוק כהוא
לא על העלאה של הדופק גם אבל לא רק אלא יש
לו יכול של כיווץ כלי הדם כדי לשמור
על על לחץ
דם ולכן זה מקנה לו היכולת הזאת מקנה לו
זמן יותר לפיצוי אבל אנחנו מכירים את זה
מגלון הלם שזה מה שקורה גם בהלם שברגע
שכלי הדם האלה לא מקבלים בעצמם את המספיק
חמצן או שרמת החומציות עולה והם בבת אחת
מתרחבים
א אז יכולה להיות התמוטטות ש אולי יהיה
קשה לחזור ממנו
ולכן אמרתי גם אנחנו זה לא המוחיות שלנו
תינוקות
גם הכל פה קצת שונה וגם הסיפור הזה של
תינוק במצוקה עלול להתמוטט ולהגיע למקומות
רעים ולכן אני כבר אומר את זה מעכשיו
לא לא להתעקב זאת אומרת אם במבוגר אני עוד
יכול קצת בבית אני אומר בוא ניצב לפני
הפינוי
תינוקות לא לטעות כמעט ולא טועים עם ופים
לבית
חולים תן תן עמה תעזור עם מה לא טועים
מחילה אם שמים
חמצן ובנזין או סולר מה שתלוי באיזה
אמבולנס אתה אה אתן יש לך שאלה ביודי יש
אתן שאלה לא פשוט לא לא שזה אני רואה שזה
נושא פה אבל אתה הזכרת את זה א אני חשוב
לדעת אולי שאלה שכבר דיברת עליה מה פירוש
המילה הלם זה אני לא מצרח
להבין מה כאילו מה ממה זה
בא מה במילה המילולית אתה שואל לא כאילו
מה כן מה מה פירוש המילה הלם הלם מבוגרים
הלם אבל מה זה הלם הלם זה שה רקמות לא
מקבלות
חמצן שהאשמה נופלת ע המערכת
הקרדיווסקולרית
להבדיל חמצן כמות כן
ל דיברנו א איתן אם הוא דיבר על אלם אלם
אין לי שליטה עליו בגוף זאת אומרת זה משהו
שהוא אוטומטי הגוף יש לו סטינג מסוים
נכון קודם כל הוא שאל מה זה ההגדרה של הל
כן כן אוקיי
יש התאים לא מקבלים חמצן זה יכול להיות
בגלל מערכת הנשימה יש לנו אי ספיקה נשימתי
זה יכול להיות בגלל נוזל אדם ואז קוראים
לזה אנמיה ואם זה בגלל מערכת הלב וכלי אדם
אנחנו קוראים לזה הלם הלם זה סוג של שוק
שוק מסוים לגוף ומה זה שוק שוק והלם זה
שני מילים אחד
בלועזית כן זה כאילו
א משה אני בשוק ממך משה בדיוק בואו נצא
מהשוק כן אוקיי תודה בבקשה
אה
אוקיי סימנים חיוניים אז יש טבלאות שמפרטת
ממש עד רמת הכל שנה כמה זה
עולה אני לא יכול להגיד שאני זוכר א כמה
עולה
ב כמה פעימות עולה בכל שנה ולכן נכון
בעיניי לראות את הדברים ככה בגדול אנחנו
מדברים על אלוד
עד גיל שנה בין 120 ל-160 הדופק שלו אמרנו
שאילות זה עד 28 יום כן
ומריל
נוקנוק
אז 120 עד 160
ילד כבר יורד ל1 120 בסדר זא אומרת אנחנו
מדברים על הסיסטולה מדברים על דופק אה
דופ הנשימה
אז ילוד זה לא טעות זה לא זה חצי שעה בסדר
ילוד בחצי שעה הראשונה שלו נותן דרי
נשימתי
גבוה אחרי זה מתייצב על 30
40 ילד 20 30 תשבו מבוגר עד 20 עד
30 ה לא ד 40 זה יהיה קל לזכור
לחץ דם יש
לנו גיל כפול 2 פוס 70 ז אומרת אנחנו
מצפים מילד שנולד שיהיה לו מינימום 70
סיסטולי כן פחות לא מעניין אותנו ברפואת
חירום הדיאסטולי או כמעט לא מעניין אותנו
בוא לא נגיד
בכלל דיאסטולי של של ילד באמת מעניין
אותנו אם הוא בדרך לשוק להלם או
לא
עכשיו יש
וריאביליות מאוד גדולה בין ילד
ערני לילד ישן אשלא לדבר על ילד
שבוכה בסדר אז כמובן ילד שבוכה אנחנו
יכולים לראות שכל המדדים מאוד מאוד עולים
לכן מה אני אחשוב שהוא בטכיקרדיה בל שהוא
עכשיו בן שנה בוכה עם דופק 140 אוקיי
מוותר להגיד לו סינוס טכיקרדיה אבל זה לא
זה לא מבחינתי סימן לאיזשהו מנגנון פיצוי
לכן אנחנו יודעים שקשה לנו
אה
בדיוק להגיד עם הילד הזה עכשיו בסימנים יש
לנו איזה בעיה במדידת הסימנים החיוניים
אצל אצל ילד אנחנו כמובן נשתדל
דרך ההורים שלו הכי טוב קודם כל שירגע
לפעמים עדיף אולי טיפה לעכב את ה את
הבדיקה שאני מסוגל לעשות גם כי יהיה לי
קשה להזין וכולי אוו לגעת בו לתת הערכה
להשתדל לתת הערכה
שהתינוק רגוע אם הוא ישן בכלל אכי טוב אבל
בדרך כלל זה לא יהיה במצבים כאלה אם משהו
שם בוחה בלי הפסקה
כמובן כל הורה כבר כבר מן הסתם בדק ש לא
עוקץ אותו משהו ואנחנו דבר על הפשטה
ולא והוא לא רעה וכולי
אבלים לב
שת אפשר שאלה קטנה לנושא
פינויו ש ילד בן
שנתיים עוד מט נגיע לפינוי ב
אוקי ת על מצבי חירום
נשימתיים אז קודם כל מצוקה נשימתית אני
צריך לזהות מתי התינוק הזה משקיע מאמץ רב
בנשימה זה נקרא מצוקה נשימתית
ואמרנו שמראש גם כשהכל תקין הוא משקיע
יחסית למבוגר מאמץ רב הפעולה נשימתית
וכשהוא כבר משקיע עוד
יותר אז הרזרבות הולכות
ונגמרות אם הוא לא מצליח לאוורר את עצמו
לחמצן את עצמו לאוורר להוציא פדח לחמצן א
להכניס חמצן אכ מדברים על קשב
נשים אז אז
אנחנו בסך הכל זה די דומה מערכת מערכת
הנשימה את מערכת הנשימה של התינוק הילד
סתכל על הקצב על העומק על ה שרירי עזר כן
קולות בנשימה האם מסוגל לדבר
ולבכות
ולפעמים ה התינוק
השקט
יותר הוא המפחיד
יותר התינוק שנראה
לא טוב והוא כבר ב הוא עם נשימות איטיות
והוא בוהה בנו כזה ב סוג של חוסר עונים זה
אפילו שהוא שקט או בגלל שהוא שקט יותר
נכון זה אמור להדליק נורה אם הוא רגוע זה
מחבק את אמא שלו או אבא שלו אז זה אחלה
שהוא שקט אבל אם אני רואה תינוק שאמרו לי
שהוא היה במצוקה נשימתית ופתאום הוא רגוע
אז בדרך
לל בדרך כלל זה לא כי לא יודע מה קרה לו
שהוא
פתאום
נרגע אלא יכול
להיות אני צריך ש שיהיה לכם עמוק עמוק
בראש תינוק שקט ורה אדומה אם כבר הזמינו א
כן
לתינוק ן תינוק הפתי מה
אפתי אה
זה
כתוב הפטי הפטי בוודאי זאת אומרת זה שלב
הא אם יש ירידה ברמת הקרה בוודאי או
בוודאי שזה מאוד מאוד חשוב שוב אני חוזר
להורים שלו להגיד אם לא קרגל אם ה מקרה
אד אחד של תינוק היה לי מקרה של תינוק
שאיבד את ההכרה והוא חזר קרה ופניתי אותו
לבית חולים ובאמצע עשיתי חבירה לתן כ הוא
היה אפטי מאוד אה הפרמדיק בדק אותו אומר
שה מדדים תקינים והאמא אומרת תשמע הוא לא
ככה ובבית חולים אמרו לנו שזה ידין גולד
כאילו שהוא עצר את הנשימה באמצע בכי ואז
הוא איבד הכרה וחזר להכרה אבל בתכלס הוא
היה
אפתי אני לא אומר שכל תינוק שלא נראה רגיל
ההורים שלו זה מצב חירום של חיים ומל יש
באמת את התופעה הזאת של תינוק בוכה בוכה
בוכה בוכה וא בעצם עושה היפרוונטילציה הוא
מאוורר את עצמו ואנחנו יודעים שמה שמדליק
את מרכז הנשימה במוח זה עלייה בפחמן הדו
חמצני ועכשיו תינוק הזה יש ירידה בפחמן
הדור חמצני אז המוח לא מרגיש שוא צריך
לנשום אז זה שזה עצירת נשימה כזאת ואז
ההורה
נלחץ וזה גם מכניס פה אלמנט פסיכולוגי
שילד יודע שהוא יכול ככה להפעיל את ההורים
שלו אז אז אומר זה יכול לקרות שילד שונה
אז בהחלט יכול להיות שזה באמת משהו שהוא
לא חרומי אבל
אה נתנו זה תנורה אדומה עוד מישהו אז איתן
אני יכול לשאול אותך שאלה למה שהוא דיבר
הוא אמר שבשבת אחרונה היה לי מקרה של ילד
בן שנתיים שנכבד ממשחק מהיין הבין בין
האחים שלו הביאו אותו לרצפה היה פטי לכמה
דקות הוא לא רצה שניקח לו מדדים הוא היה
אצל אבא שלו צמוד כל מהלך הנסיעה באמבולה
אז השאלה היא האם זה קריטי שהוא בהכרה
מלאה הוא מגיב לתנועות הכל בסדר הוא גם
ירני האם זה קריטי לבדוק לו את המדדים
שדיברנו עכשיו עליהם זהו זה השאלה שלי
קודם כל שאלה טובה ואנחנו יודעים שאנחנו
לא עושים את זה עכשיו מה זה המדדים
האלה בעצם אני אני אחדד את זה לנושא של
לחץ
כי
א ילד בן שנה וחצי
שנתיים א אתה יכול להסתכל בקלות על הנשימה
שלו ולספור נשימות אתה יכול להסתכל על
הצבע שלו אתה יכול להסתכל על ההכרה שלו
יכול להסתכל על הרבה דברים גם דופק לא
חיייבים למשש בצורה כזאת גם לשים סטטוסקופ
באזור של הלב כבר ואתה שומע את הדופק
ויכול למדוד אותו אז בעצם בדרך כלל הדבר
שהכי מטריד
א ילדים זה סטורציה ולחץ דם כזה שני דברים
שלוחצים עליהם במיוחד
לחץ
עכשיו פרוטוקול אומר
לבדוק יש פרוטוקול לטיפול בחולה הכללי
צריך לבדוק לחץ ת אבל עכשיו התינוק מתנגד
לזה ושוב הוא נראה בהכרה a הוא לא נראה
במצוקה נשימתית b הוא ורוד י אין האור
תקין אז נסיעה
טובה ולכתוב כמובן בטופס ש להתנגד ואפילו
רוצים כ ות עד הסוף אז לשאול את האבא האם
אתה רוצה הוא נראה לנו טוב האם אתה רוצה
נמדוד לו לחץ דם בכוח סביר להניח שההורים
יגידו לא ואז אתה כותב בטופס התינוק התנגד
ההורים לא רצו ש פ את זה בדרך כלל העיקר
שיבינו
שאתה רצית לעשות את
שלך סימנים בערכת נשימה זה דיברנו על זה
שרטר הבין ציליות זאת אומרת הילד מפעיל את
השרירים האלה שרירי העזר האלה אנחנו רואים
גם פה בחלק הנמוך גם כאן באמצע וגם
באזור של
הגובה של ה ריאות ולכן אנחנו נראה כל מיני
סוגים של רטרקציות אם זה באזור הסטרנום
כמו פה אננו פתאום הסטרנום יורד כן אתים
יש פה שריר הוא הוא מושך יורד
ומושך והאזורים האלה וכאן את ההבלטה של
הצלעות כאן
ושקיעה של
ה שקע הזה שיש כאן בין הטרפז לבין הכלבי
כולו מכיריים מורכבים
רעב כזה לאוויר כן פה פתוח ושה לאכול
אוויר חוסר תיאבון זה עוד איזשהו
סימן שיכול להיות באמת של וירוס קטן אבל
יכול גם
להיות משהו
ש משהו נשימתי שמפריע לילד ולכן הוא לא
רוצה לאכול זה גם סוג של נורה
אדומה א צפצופים א
באסטמה וכדומה סטרידור שנדבר עליהם
בהמשך מה שמוביל אותנו אחרי שדיברנו על הא
וה b לחנק מגוף
זר אז עד גיל שנה שיש חסימה חלקית איך
מזהים חסימה
חלקית אה פותחים את הפה רואים בפה אם יש
מה אתה ודל אם הוא בוכה
או אצל תינוק חסימה חיקית זה כמו חסימה
מלאה צרידות או אומרת הדר
א לא בדיוק צרידות אבל אחורים הבכי איזה
שהם קולות איזה שהם קולות כאלה
א מהחלק העליון פינחס אומר נכון שיעול או
ניסיונות לשיעול א
זה לא נקרא שיעול כלב כמו נביחות כזאתי
שהוא
נובח ראה זה סטרידור כן וד מת נראה את זה
אבל באמת הוא מצד אחד נושם מצד שני יש
איזשהם
קולות
בנשימה הפרוטוקול אומר לעודד להשתעל וחמצן
ופינוי אולי ח ם את זה
במבחן להגיד לכם את האמת מה זה עד ילד עד
גיל שנה לעודד או לשיעול אני
לא ככ כתוב אבל לאשר לעודד כן כאילו
פונפונים להגיד תשתעל תשתעל
א זה היה טעות במבחן איתן פה רשום חסימה
חלקית חמצן ופינוי והתשובה הנכונה הייתה
חמש תפיחות על השכם להפוך ולזה לא לכן אני
חושב שהתשובה היייתה נכונה חמצן פינוי אבל
לא במבחן לדעתי התשובה הייתה כאילו הנכונה
הייתה להפוך
וכן קודם כל אני שמח בגלל שבאמת עד גיל
שנה לא יודע אני אני אני אומר לכם מה כתוב
בספר אבל אבל
אני חסימה חלקית זה אומר שיש יושב משהו
שמה על הפתח של
הקנה
ו תקוע שם וכאילו הפחד הוא שזה שהוא ישאף
אותו פנימה
לגמרי אבל אני חושב שתינוק קטן
להטות אותו כלפי
מטה זה זה חייב להיות חלק מהעניין עם קצת
תפיחות אבל כך כתוב אם החסימה מלאה תקות
מלאה הוא
א
חסום אז אין קולות אי אפשר להשמיע קולות
שהקנה חסום ולכן זה א תפיחות
אה דחיקות חזה כן הנה הצפיפות הנה הדפיקות
חזה הסתכלות וכמובן שרק אם רואים משהו
במפורש שאני יכול להוציא לא דוחפים ידיים
למקומות שלא רואים רק אם רואים משהו
בוודאות אפשר להוציא אותו עם היד ואם זה
לא יוצא אז כבר צריך להתחיל לעשות הנשמה
כי אתם זוכרים את ה את העובדה שהחלק הצר
ביותר הוא באזור הקריקואיד זאת אומרת לא
טה לא למעלה אז אם עם התפי האלה עם
הלחיצות האלה הוא לא מצליח לעלות כלפי
מעלה אז אני מנסה גם לנשמות במקביל ואולי
זה ירד למטה שיסתום את רעה הימין אבל
שיהיה
חמצן זה לא יכול להתעקם בנשמה יותר כאילו
בקנה למטה לא זה לא יגיע עדיין לריאות לא
אם הוא עובר את אם הוא עכשיו תקוע בקריו
כן
ו והוא יורד יותר למטה זה כבר נהייה יותר
אחב לא כאילו אם אם עושים הנשמה זה ירד
יותר למטה
מצוייה תן אם זה עכשי אם עכשיו זה הוא כבר
ירד למטה זה צריך
פינוי ברור אם יש לו גוף זר בתוך הוריה אם
צריך פינוי אה היייתה לי תינוקת שבעלה
נייר נחנקה מהנייר הצלחתי להוריד לה את זה
למטה ברור מה שיש ות רגע רגע רגע כשאתה
אומר למטה יש שתי צינורות למטה יש הבדל
בין בלעה לבין שעפה לבלוע זה שאפה את זה
למטה אם היא שעפה את זה לריאות למטה כן
לבית חולים אה אוקיי זה מה
שעשיתי כנו מקרה הנשמה הנשמה עם
המבו שמה נשמה ם אמבו בוודאי
כ אוקיי כאילו l 10 כמה
שכל על כמה על 10 העיקר שהשקית עשרה שלא
שקית עשרה הבלון הזה הוא צריך להיות מלא
בחמצן לא בלון שו הזה לא בגלל הגיל בגלל
הגודל לא לא אם עכשיו בן אדם הוא בחסימה
מלאה אנחנו לא מתקמצנים עלי חמצן חוץ מ
אחית ילות שזה
במה החמצן יותר מאוחר
מעל גיל שנה אז פה באמת אפשר יותר לעודד
לשיעול אם זה כזה על משהו בקטנה לא רוצים
לגו יותר מדי לא רוצים להזיז ואם זה חסימה
מלאה
שוב פעולת
חירום דלקות בדרכי האוויר יש כל מיני
סיבות שונות אז פה יש פה משהו אחד שנקרא
קרופ יש אפיגלוטיטיס שבמדינה כמו ישראל
שמפותח יחסית עם חיסונים אז דיר שרואים
אבל המשותף לכל הדברים האלה שדלקת יש לה
א
בהגדרתה זה תהליך
שבו כלי אדם מתרחבים ויוצרים
בצקת מקומית ובצקת מקומית בדרכי הנשימה זה
דבר מסכן חיים יותר
מזה נגיעה באזור המודלק שמה עלול להחמיר
את את החסנה
ולכן אם יש חשד
שדרכי
האוויר העליונות אני מתחיל דווקא עליונות
יש שמה
איזשהי משהו הכל אחר הצרידות שיעול נבחני
א לתן או לבית חולים ולרוץ לתן יש מה
לעשות בנדון וזה אינלציה אדרנלין אדרנלין
מכווץ את כלי
הדם זה עוזר מאוד ל לשיעול הנחני הזה
סטרידור יש כאלה שכבר יודעים יש תינוקות
שזה קורא להם יחסית קבוע אז אוויר קר שגם
מכווץ כלי דם ואדרנלין יכולים לעשות את
העבודה אבל
מבחינתינו זה שהילד הזה כבר היה לו פעמיים
סטרידור לא אומר שעכשיו אין שמה איזשהיא
דלקת אחרת
כמובן זה צריך להיות א רופי ילדים שיבדוק
דרכי אוויר תחתונות אז בכלל מחלת חום כזאת
ויש
א תופעה שהיא משותפת גם לתינוקות וגם
לזקנים שזה מתחיל מנזלת מאוד מאוד פשוטה
נזלת אלרגיית כזאת אבל בגלל א חוסר היכולת
לנקז את הנזלת הזאת בטווחי הגילאים האלה
אז
נוזלת פנימה לתוך הריאות וזה עושה דלקת
ובלאגן
ו זה יכול להתפתח למצוקה נשימתית ושיעולים
כאלה אז אם הילד חולה אסטמה אז קשה לדעת
אם זה אסטמה או לא אבל לפחות אם כתוב לו
בהבחנה אסטמה אני יכול לטפל בכם באסטמה
ואם לא אז א
בינוי בלי לעשות כלום או לבקש מהמוקד
הרפואי לעשות לו אינהלציה עם סלין או עם
ונטולין קצת אבל אם הוא לא חולה אסטמה אז
אני לפחות מבקש לזה
אישו טראומה איתן האדרנלין הוא מכווץ את
כלי הדם אז איך הוא מועיל לשריר החלק
כאילו
ל
לנשימה כי מרכיב
סימפונות הוא גם מרכיב סימפונות וגם מכווץ
כלי דם נכון בעצם זה תלוי אה זה כמו
האפיפן זה האפיפן בעצם פיפן זה אותו דבר
זה תלוי אם אתה
באמריקה אדרנלין אתה באנגליה אתה אומר זה
כל ההבדל אבל זה אותו
דבר טראומה
קצת שהילדים האלה מתחילים לזוז הם נו לים
מושכים חפצים מקבלים קביות
א תאונות דרכים ושמה הפגיעות קשות יותר
כמובן מבוגרים אז אם זה כהולכי רגל פחות
רואים אותם ומאוד חשוב הסיפור של רוורסים
בקרבת מקומות שעלולות בים ילדים תמיד
שיוצאים
מחניה לא להסתפק במראה כי המראה לא תעזור
במקרים האלה לפני שנכנס
לאוטו סריקה
מאחורה חגורה לא תמיד מותאמת ויש לא מעט
הורים פושעים שעדיין לא חוגרים את הילדים
שלהם כי זאת רק נסיעה פה בעיר אנחנו רק
קופצים עם התינוק עם הילד הקטן להביא את
אח שלו מהבית ספר ושם אני רואה את זה הכי
הרבה בחנה של הבית ספר שפה בכלל זה מזעזע
ו
אין מה לעשות זה ונכון זה מעצבן להכניס
תינוק בוחה לסלקל רק שאני צריך ולקשור
אותו וזה וחם רק אני קופץ 100 מטר להביא
את האח שלו
100 אבל רק לה לשאול את עצמנו רגע מה אם
עכשיו יקרה משהו איך אני ארגיש כל החיים
שלי בדרך כלל זה מספיק בשביל לתת סטירה
עצמית כזאת
ב טוב לדבר ע על סכנות בבית יש זה הרצאה
שלמה א חשמל ומים חמים וכולי אבל בקיצור
לפתח את ה כי זה קורה בבת אחת כן בבת אחת
הם פתאום הולכים בבת אחת הם מצריכים לטפס
על כריות אוויר יכולות
לפגוע בפנים
תנוק כ לכן תינוק בסלקל מקדימה גם מבטלים
את חגורת ה את כרית האוויר בצד של הנוסע
גם א בכלל תינוק קטן הוא נגד הכיוון של
התנועה תאונות
אופניים זה פעם ביטוי זקן להגיד ילד על
אופניים היום יש כל מיני כלי רכב שונים
ומשונים פחד אלוהים אז הטובים יותר גם
שמים
כשדה
פחות לשמור א חוץ מ כנראה זה השגחה
העליונה שומת להם לא יודע איך הם לא מתים
יותר העצמות ות ולכן הם פחות סופגות את
האנרגיה והאנרגיה ממשיכה פנימה
והעסק הזה הולך לאיברים הפנימיים ר שתי
דוגמאות בהמשך מתבגרים שמה יותר יש גם
אלמנטים של אלימות
ו סכנות אחרות שהם יותר מכניסים את עצמם
אליהם מאשר שזה קורה
להם רום ל הראש הוא גורם המוות מספר אחד
ניתם נכונה
ב הראש שלהם ית גדול עומד לו מרכז המסה כן
בדיוק והגבעול הקטן הזה שמחזיק את
זה אם הראש עכשיו מתחיל לזוז ימינה שמאלה
קדימה אחורה אז האזור הזה מועד
לקבלה והחוליות ה מאוד חשובות האלה של c1
c2 שמשם נפגע אם בכלל הוא שורד זה יכול
להיות עם פגיעה ביכולת להזיז את הסרעפת
ולנשום
א המוח שלהם
שנטרקה הגולגולת וקוראים לזה תסמו מנוער
כי לצערנו הרבה פעמים זה מגיע מתוך
התעללות של איבוד שליטה בדרך כלל של
ההורים או אחים זה שהתינוק ישתוק ונ אותו
וזה מביא לדימומים
יים סבא רח נויד סבדורל לא
משנה ואנחנו יכולים לראות ילד שיוצא מתונה
דרכים שוב או תינוק במיוחד ולא חגרו אותו
כמו שצריך אבל לא קרה
כלום כן אנחנו מסתכלים עליו ולא קרה כלום
לא נפגע אין
דימום
אבל רק הברקס הזה שלא חגרו אותו כמו שצריך
וזורק את הראש שלו קדימה אחורה קדימה
אחורה עלול ליצור את הדימומים האלה ואנחנו
נראה פתאום
או נוק ש מתחיל
לשקוע נחשוב על הדבר
הזה איתן מה הסימנים שאתה תראה במצב כזה
של תונ דרכים מראש
מהנים של פגי
אבל יש פה בעיה אצל תינוק קטן על גיל
שנתיים הגולגולת לא
סגורה ואם היא לא סגורה לחלוטין אז
המוח אז ה ip עולה ודוחק את המוח קצת
החוצה לכן הפ הוא עוד לא חמור מאוד ויש
איזה שלב ש שהרפס האלה
א א מסתירים את העליה הזא
ביפ
ו כאילו מקנים לו עוד קצת זמן אבל אבל
הדימום כבר רציני וברגע שכבר לא יהיה למוח
לאן להמשיך להתקדם אז כבר הרבה איבוד של
הרבה דם והפגיעה הוכיתי הסימנים שוב הם
אותם הסימנים רק ש בתינוק יותר קשה לנו א
לראות ירידה ברמת הקרה אה
או מדדים אחרים שאצל נמדוד לחץ דם וכולי
שאצל מבוגרים אנחנו נראה את זה יותר פשוט
אצל תינוק זה יגיע טיפה יותר מאוחר ולכן
הסיפור של
חשד של קינמטיקה חשוב מאוד בתינוק תסתכלו
פה את התינוק הזה אתם רואים פה את השקע
זאת אומרת גם בלי להניח לו יד על המרפסים
רואים שרואים רואים אותם פה כן את הפסים
האלה משהו מה זה icp icp זה
עליה בלחץ התוך לא סליחה זה הלחץ התוך
גולגלתי ב המוח שלנו נתון באיזשהו לחץ
תקין כשהלחץ הזה מתחיל לעלות
אז דם לא מצליח להיכנס ל המוח כי הלחץ
בתוך הגולגולת גבוה מלחץ הדם לכן הגוף
נאלץ להעלות את לחץ הדם ואז יש יותר דימוב
ויותר לחץ צריך פ דיברת על זה כמו מעגל
כזה בדיוק זה מעגל הרש נכון דיברנו על זה
בפגיעות משולש
קושינג משולש קושינג של לחץ ם גבוה ודופק
נמוך ושינויים בדפוסי הנשימה אנחנו
בעדינות בעדינות תינוק שעבר תאונת
דרכים לשים יד ממש בעדינות
ולבדוק האם בולט מדי יש אם הוא שקוע מדי
זה חשד להתייבשות
אבל אם יש פה אחרי תאונה דרכים בליטות
עצמי הופה יש כאן עליה בלחץ תוך
גולגלתי לטוס לבית
חולים זאת אומרת איטון כל שינוי בראש עם
נפיחות
מסוימת בגיל כזה אוטומטי חשד שלך זה דימום
ולפנות תחולים נכון בגלל הנפיחות מה
הסיפור מקרה כן ת אומרת אם שם בולת יותר
מדי עכשיו שוב זה משהו שאנחנו לאלא וים
ולאבחן אותו כן ולכן זה עוד
מקום לאמא כלי רגע פה זה רגיל יכל ש יכול
להות שהמבנה של הרשוא קצת שונה בסדר לכן
מאוד להעזר בהורים בעניין היה שאלה במבחן
של ה ר בילדים על הראש שאם זה מות הגורם
מספר אחד זה ילדים נכון אז היה כאילו
תשובה ראש מגיעות ראש חבלת ראש וטונות
דרכים
לא זוכר את השאלה משהו כזה אז כן גיות ראש
יותר מתות דרכים נכון לא כן קרקפת אנחנו
יודעים שהיא מלאה בכלי דם אל תינוקות בגלל
כמות הדם הנמוכה שיש להם מההתחלה וקרקפת
מאוד מאוד עשירה בכלי
דם זה סכנה לאלה מפו למי אז לשים לב
לעניין הזה שמצד אחד מאוד קל לעצור דימו
מהקרקפת בגלל שאפשר ללחוץ כנגד אבל שוב
מזכיר עצמות רקות
מרפסים קצת יותר מורכב אצל תינוק
הספור פגיעות חזה אז בדרך כלל תינוקות לא
לא עובר עליהם ב שאיין שם שברים בצלעות
וריסוק ודברים כאלה אם כבר רואים ריסוקים
בצלעות אצל תינוק ולא על רקע תאונת דרכים
אז חשים התעלל
להתעללות ושוב האנרגיה עוברת זוס פני
לרקמה הרכה כן אצל תינוקות בדרך כלל נראה
קונטוזיה
עתית חבלה חבלה פנימית כזאת אתם רואים פה
איך דיות מתמלאות בדם בעצם ישלנו אזור שלא
מתפקד עכשיו
בנשימה חזה אוויר נדיר מאוד בכלל חזה
אוויר לא דבר שכיח אבל בתינוקות בילדים
עוד יותר הרבה פעמים דווקא מי שגורם ל
ברו ברו הכוונה לחץ טראומה כתוצאה מלחץ של
אוויר אז בדרך כלל זה אנחנו אנחנו מנשימים
באטרף
ובלחץ גבוה מה שיכול לקבוע
את את הכלים את הצינורות אוויר ה עדינים
יותר של תינוקות ובעצם ליצור חזה אוויר
ואם אנחנו גם מנשימים הנשמה זה זה הדבר
בכלל גם במבוגרים
שיכול בסיכוי הכי טוב להביא פצוע לחזה
אוויר בלח הרבה יותר מהפגיעה
עצ אז לב גם חבלה קהה התלאות מעבירות את
החבלה הקהה אל הלב עד
כדי מצב של ו מחבלה כזאת טמפונדה רואים את
זה פעמים בסיפור של
ספורט בארץ יש לנו פחות א הבייסבול ואת
ההוקי אבל יש תיעודים לסיפור הזה
של גם אצל מבוגרים הבלח הזה נופל בדיוק על
הלב ואז זה עושה איזשהי פעילות חשמלית ואם
הפעילות הזאת אתם זוכרים את הביטוי r ont
אתם רואים שהפעילה הזאת כאילו פעימה הז
נופלת בדיוק על תחילת גל הת
ב אזור הרפרקטורית
השלם סליחה ואז זה יוצר איזשהו ערבול כניס
את את הנפגע הזה ל
vf בטן טוב אז הבטן פחות עברי הבטן מוגנים
על ידי הצלעות שגם ככה הם לא חזקות ולכן
ודבר נוסף אמרנו
שהילדים נושמים
הסרעפת ולכן חבלות בבטן ולאה של הלחץ בבטן
או אוויר בקיבה שנכנס בגלל בכי או
בגלל או בגלל הנשמה שלנו אז מגביל עוד
יותר את הנשי ב כי ש שרירים הבין צים פחות
עובדים התינוק בונה על הרעפת שלו לכן
אנחנו
צריכים לראות
ש כמה שיותר אנחנו מקילים עליה נדבר על
נשימה עוד
רגע פה
אוויר שיש הרבה אוויר בקיבה גם מבוגרים גם
בילדים עות ספיריה אבל ילדים ותינוקות
פחות
יכולים להזיז את עצמם לטפל בעצמם להרגיש
את
זה הבלות בגפיים ליונות זה שכיח יותר בדרך
כלל העצמות לא מדממות הרבה אם יש ילד שיש
לו איזהשהו שעשה איזהשהו נפילה או לא יודע
מה ויש לו סימני הלם ואני מה שאני רואה
מול העיניים זה רגל שבורה כדאי לחפש לא
כדאי חייבים לחפש עוד דימו אולי גם משהו
מדמם מהבטן
א לא סביר שלד קטן כנס להלם בגלל שבר
ברגל אם כבר מחדירים אינטר אוסו ס מחת ל
לרגל אז זה במקום קצת שונה כדי לא לפגוע
בלוחית הגדילה לוחית הגדולה זה חלק שה הוא
עוד לא ממש עצם וזה המקום מתחת לראש של
העצם ששמה העצם תתארך ואם אנחנו נפגע
בלוחית הזאת או משהו אח יפגע בה עלול
לפגוע ההתפתחות של ה אורך
שלהם טוב אחד הדברים הכי קשים שאפשר
לפגוש ואנחנו צריכים מצד אחד להיות זעירים
עם
החשדנות צד שני מאוד ערניים לעניין הזה
מספרים לנו סיפורי מקרה ולא כך עלילה פה
הזוייה לא ברורה לפעמים זה קורה התנהגות
חשודה כן לפני שעתיים הוא נפל אבל אתם
רואים שהוא לא שהוא נפל לפני ש שעתיים
ו ולא חשבו אולי זה כלום א כ רואים שזה
משהו חמור אז מה למה חיכיתם שעתיים האבא
מאשים את האמא אמא מאשימה את האבא א
נשיכות קביות מקומות לא שכיחים בגוף זה בד
כלל זה לא מקום של ילדים נכבים מפסעות
גיעה זוגית הכוונה ששתי כפות הידיים בדרך
כלל אם ילד נכב וא מניח את היד אז זה יד
אחת לא סביר ש
א על הסמן של התינוק המנוער דיברנו זאת
אומרת ילד שירידה ברמת ההכרה או סימנים
לפגיעת ראש בלי איזהשהו מנגנון נראה
לעין יש
פגיעות בזמן ההחלמה זאת
אומרת יש גבש בצד ימין ועכשיו עוד שבר בצד
שמאל ויש חבורות אדומות וסגולות
וצהובות סימנים של חפץ חגורה כל מיני כאלה
ופגיעה היקפית זאת אומרת כאילו תפסו לו את
היד ואז כאילו ילד כאילו הם מקבלים מכה
מקבלים בצד אחד של היד לא מקבלים מכה
ב-360 מעלות גם כשנופלים במדרגות
חשד לתקיפה מינית וכולי וכולי גם על הדבר
הזה
אפשר
לתת הרצאה
שלמה זכיתי כשלמדתי לשמוע הרצאה מפרופסור
הי שהיה מנהל המכון לפועה משפטית באבו
קביר אי אז ויש לו תמונות לא מהעולם הזה
לפעמים גם יש דברים מוזרים בעולם הזה באמת
לא השמת אף אח אחד אבל
אה לעלות סימני
שאלה
טיפול אז מה עושים עם אותו נתיב אוויר
א
שונה קודם כל אני שואל את עצמי מה גרם
לנתיב האוויר
להחסם האם זה חנק האם זה פרכוס האם זה
השתנקות מהאוכל לי דיברנו על זה שתינוק
נשים יותר מאף ו
ה תנוחה הניטרלית שאנחנו
מכירים קראתי לזה כרית מלמטה למעלה אתם ים
הכרית מתחילה פה ופה נעלמת וחוזרת ל אנחנו
שמים את הכרית בצורה כזאת כדי לשמור על
מנח
ניטרלי איתן אנחנו בתן כ אלוהים זה מהאף
הפרמדיק
הוא הוא פותח את זה עם נזלי או משהו
כזה לא אין אין איך לפתוח את זה לזכור שאם
עכשיו תינוק מצונן אז יכול להיות שהוא
יהיה במצוקה נשימתית ולפעמים אפילו סקשן
קטן
לאף יכול לשפר פלאים את הנשים
השלטים אינטובציה
כמובן באופן כללי אם אפשר לא לגעת אז לא
לגעת אבל אם כבר נכנסים לפעולה הזאת אזקור
שלתינוק יש מעט רזרבות לכן לפני שפעולה
הזאת אני מקפיד על זה
ש
אני מוציא את החנקן מהמערכת ומכניס חמצן
אני רוצה שכל לאורך כל הצנרת שלו יהיה
חמצן טהור איתן עוד פעם אתה יכול להגיד מה
זה הקפדה על פור
מהזה כאילו בלשון העברית שלנו איך זה מה ר
פרה זה
לפני אוקסיג'ן
חמצן אוקיי בסדר זה הפעולה הזאת שבא לפני
שאני מתחיל את האינטו בציה אני לוקח אמבו
סטום פיפ
ומחבר חמצן במשקפיים לאף ועל זה שם את
המבו שמחובר לחמצן
אחר ואז הוא מקבל אה חמצן גם מהאף וגם
מהאף פה משתי שני מקורות חמצן שונים
וכשאני אזיז את המבו כדי לעשות האינטו
בציה
עדיין הוא יקבל חמצן דרך
האף אז אני מנשים נשימות טובות רואה
שהסטורי עולה ועולה ועולה ועולה ועולה רק
אחרי שהבנתי שצינורות שלו מלאים בחמצן אז
אני אעשה את האינטו בציה ושוב בצורה
מהירה
החלטית כדי לעשות את זה במינימום זמן תוך
מעקב אחרי התפתחות של ברדיקרדיה לא אמרנו
את זה קודם אבל
תינוקות מושפעים יותר ככל שהם קטנים
מושפעים יותר מערכת הפאראסימפתטית מאשר
הסימפתטית
ולכן עלולה להתפתח ברדיקרדיה ברדיקרדי
אנחנו ודים שזה כבר בעצם חיה לא להגיע
למצב ואם אני רואה כניסת
לרינגוסקופ להפתח ברדיקרדיה אני מוציא
אותו
מהר ו מנשים שוב כמו שצריך של את עצמי למה
היייתה בקרייה האם זה בגלל משהו נשימתי
האם כי הכנסתי את לרינגוסקופ עמוק מדיי
וכולי למדנו על שני סוגים של להבים ל
לאינטובציה הישר מילר העקום מקינטוש
לד
אותו בגלל אותו אותו אותו אותו
אותו בגלל אותו מבנה שונה של האפיגלוטיס
שהוא ארוך יותר אז ם הלב הלב הישר נכנס
לכאן למתחת פיגלט ועוד הלב העקום נכנס
למרווח שמעל האפיגלוטיס עליו השר נכנס
מתחתיו ומרים
אותו ואפשר לראות טוב יותר את ה
את הכניסה לקנה אני ממליץ גם במבוגר לעשות
ע מילר אבל שאפשר אבל זה
כור איפה הינו
א אוקיי זה שלב
הא מה קורה בשלב ה b חמצן יש ירידה ברמת
הקרה יש שלא נראה טוב יש שהאמא אומרת
אפאטי וכולי חמצן
ילודים אנחנו יודעים שמצא לול יותר להזיק
להם ולכן רק ארי ה-30 שניות שעשינו את
הגירוי ואת המ צורך הנשמה באוויר חדר אז
רק אז אם הדופק ממש יורד או סימני אפוקסי
חזקים אחרים אני אוסיף ח זה נשמע הנשימה
בגלל שהחזה קטן נשמעים טוב טוב מדי מה זה
אומר טוב מדי זה אומר
שאני רגיל להזין למבוגרים עכשיו אני שומע
את הריות של תינוק כמו שאני שומע מבוגר זה
נשמע לי טוב אבל יכול להיות שהמצב שם פחות
טוב ויותר חסום אבל בלל שאני רגיל לשמוע
מבוגר שנשמע יותר עמום אז נשמע לי שהתינוק
נשמע הזנה טובה אבל היא
פחות לפעמים זה גם מקשה שנשמע טוב מדי כי
אני שומע את ה ו לשמוע את ה חרחור שלו
שבכלל מגיע מהאף לשמוע אותו בריאות לכן זה
טיפה יותר מורכב להזים לתינוק פמ שומים גם
את הלב
מאוד דיברנו על התמוטטות מהירה כשיש
רזרבות ולכן אם במבוגר
אני שמצא במצוקה נשימתית אני עוד אנסה עוד
תרופה עוד פה עוד שם תינוק אני חייב להיות
הרבה יותר הפלתי שיש לו א וצ
נשיים יש איזה מין סימן כזה של תינוק
כאילו מתנדנד קדימה כאילו לבלוע אוויר
הנשימה יש ל איזה שם ששכחתי זה עוד סימן
להיפוקסיה
המ סטורציה הרבה פעמים קשה להניח אותו יש
את מן משהו יהודי כזה לא תמיד יש לא תמיד
זה מתאים לא תמיד זה
נותן ולכן על האוזן לא
מה על האוזן לא על האוזן לבוהן כן לנסות
לנסות ולשים לא תמיד הילד נותן לך לשים לו
על האוזן לכן להסתמך יותר על ה על
הקליניקה הנשמה באמבו היא מורכבת יותר
הישוב הקנה דק יותר וכל עודף ילך לקיבה
והקיבה מתנפחת מקשה לשרפת לשרפת זה השריר
העיקרי שהתינוק משתמש בה אז לפעמים הנשמה
באמבו בתינוקות תקפידו על זה בתר ים ובטח
בשטח עם שתי אצבעות בקטנה ד שטיפ טיפה
הבטח הזה מתחיל להתרומם טיפ טיפה זהו
ואותה פגיעה בראה אם אנחנו נשים חזק
מדי מה קורה בשלב
הס דיברנו על מנגנון הפיצוי המרכזי של
כיווץ לידם עד שזה הורס לכן הבדיקה של
האור היא חשובה כי האור באור אנחנו רואים
את כיווץ לאדם אם זה הצבע של אור ואם זה
המילוי קפילרי עו יצה מבוגר מילוי קפילרי
מי
עושה
תינוקות הקפידו הקפידו
הקפידו לבדוק מילוי קפילרי אם אני מבין
שהתינוק עכשיו מכווץ את לאדם שלו אומר זה
בא לפצות עלש משהו פה לא
טוב רמת הקרה דיברנו על זה האם נפתוח
וריד מקצוע
בלבד מאוד קשה ב כן לפעמים זה קשה לפעמים
זה לא כל כך קשה לפעמים זה יותר קל לפעמים
שיש כאלה תינוקות ש יש להם איזה מין תבריד
דווקא במקום בולט מאוד וזה יכול ותר ק
ממבוגר כי הכל מאוד כזה טרי אבל א' בל
הכאב באמת רקם יש צורך ממשי לתת תרופות ו
נוזלים אז כים וריד ת גם מרחק הפינוי
הוא עלול לפרכס כל רגע הוא לא עלול לפרכס
כל רגע והמינון של בונוס נוזלים כשיש חשד
להלם 20 מיליליטר
לקילוגרם בדיקות נוספות דיברנו על הסוכר
בדיקה נוירולוגית מאוד מורכב לבדוק בדיקה
נוירולוגית
לתינוק האם זה שהתינוק עכשיו לא מדבר זה
ירידה ברמת הכרה אולי הוא מתבייש אולי הוא
נסוג ממני סתם כ נכנס לרואה אנשים זרים
שוב פה הסיפור הזה של ההורים הוא מאוד
חשוב בסרגל גלזגו שלמדנו
עליו אז יש לנו את הפתיחת עיניים שזה אותו
דבר ויש לנו את התגובות המוטוריות שזה
אותו דבר אבל איך אני בודק
דיבור
לתיק אז יש זה טיפה שונ שלב ה בגלאזגו
וכמו שאתם רואים
שהסיפור ש של בוכה הוא יכול ללמד
אותנו על הירידה
ברמת הערכה של כאב גם קשה לנו להגיד כמה
כואב זה ש
סרגלים כאלה עם תמונות להגיד הילד שיציע
איתן אגיד לך את האמת הרכת הכאב הזה גם
מבוגרים הוא הכי מצחיק במדה כאילו גם אם
אומר לך שמונה אז כאילו אתה צריך זבין לו
איזה נתנו עש בשיל שמנה
כאילו בעיני המטופל בעיני החובש זה נראה
שהוא או בסטרס או משהו כאילו תביא מה אני
מתכוון להגיד פה על הרכת רכת הכאב הזה
נכון אבל א' כאב זה מאוד סובייקטיבי ולך
תקח אבל בא בן אדם שבר את הרגל של אותו
כמה כואב לך מאפס עד 10 הוא אומר לך
שמנה שמונה כמו שאתה אומר ן ו
ו י שיקבל
סמים קודם כל אתה
אומר בואו נקבע את הרגל כמו שצריך אתה
מקבע לו סתם שמיכה מסביב עושה את הדבר הזה
יותר טוב בדרך כלל יגיד שכן אני אשע בלאט
ובזהירות וזה
ו או אתה רוצה שעכשיו אני אזמין לך ן
שייתן לך תעופה ש שש
אותך אם הוא אומר כן עד כדי כך כואב לו
שהוא מוכן שתשתו אותו עם תרופה
חזקה ובאמת אתה מנסה לזוז והוא צורח לך
כשאתה נוסע קצת או מנסה להרים אותו אז אין
ברירה אבל אם אבל בוא תתחיל קודם מ לזרום
בסדר בן אדם עכשיו הגעת עם הלבן בן אדם ל
ש מבוגר החליק לא יודע מה שבר ברגל חשה
שבר באגן אתה מצליח להרים על המיטה ולקבע
כמו שצריך ונוסע
לאט
אה לא לא בטוח ש אין סיבה שנתן תזמין שזה
נתן אם אתה כבר מצליח גם להוריד אותו
מקומה שמינית והכל בסדר אני לא יודע אני
לא רואה נכון אז מי נתן לזה בקטע הזה של
מז מי נתן לפרוטוקול כאב ניפגש בצומת הזאת
והזאת אם נסעת איתו עד הצומת הזאת הזאת ס
עד לבית חולים אלא אם כן שוב אני לא אומר
לפעמים יש אין אני אני מהנותנים
סמים לא בעד שאנשים יסבלו אבל שיקול דעת
אם כבר כבר התחלת כבר המסת אותו לאמבולנס
ושוב הרבה פעמים אנשים לא לא עושים קיבוע
וקיבוע גם הפרוטוקול של תן זה פעולה
מקדימה לסמים
קיבוע כאילו היו היו לפני שיצא הסיפור הזה
של פרוטוקול כאב מי חשב להזמין תן על כאב
בסר אז
שם עוד שמיכה ועוד שמיכה ועוטף אותו ככה
וככה ונוסע על 20 ומפנה אותו מהגולן עד
פוריה אבל שוב אני אומר שצריך צריך ואם
אפשר להקל אפשר להקל אני בעד איתן זה ה זה
מראה על כאב זהת
יתר בן אדם מזיע מזיע מ אומר שכואב ו מזיע
זו תגובה
שהיא בדרך כלל מראה על משהו
סימפתטי לכן זה נורית הזר לזכור שגם פר
סימפתטי הפעלה פר סימפתטי מאוד משמעותית
גם תיתן זה אז א עכשיו סימפתטי הפלה
סימפתטית יכול להיות כי הוא גם בסטרס נפשי
וייתן זהר לא אבל זה קשור לכאב ודאי אם
כאב שכואב לך אתה מופעלת מערכת סימפתטית
סימפתטית הזהר
טוב כי אמרנו שגם גירוי וגלי זה זה גורם
להזהרה גירוי וגלי בדך כלל לא יבוא אחרי
מכה
גל היה לנו מישהו בן 40 חיבר מזיע את חייו
נראה כמו הום דופק 40 סינוס 40 ו עקבה בטן
גירוי וגלי שעשה
לו הערות תובנות ש שאלות מחשבות לגבי
טיפול
בילדים דר לא דיברנו
ערס לא דיברנו מה כאילו פרכוסי חום זה אין
מה לעשות יותר מדי ן דיברנו דיברנו על
קירור דיברנו על זה שדיברנו על שיור
פרכוסים טוב מה אתם יודעים סיימנו את החלק
יוני של
הקורס ברחות פה לך ולרום
ש אז שוב אז את כל התודות והכל נגיד ביום
חמישי וביום
חמישי אתם
כולנו אני אפילו אהייה במרכז בחג לא בשביל
זה אבל כבר נשאר בשביל להגיע מוקדם בבקשה
איך אתה נטש את הצפון
אני כן ושזה מסוכן למה אני אני המרגיע
לאומי בסדר יאללה אסף פה טפל
בעניין שמונה
בבקשה להיות בשמונה יש לנו יום ארוך אחרי
חג תנוחו בחג ש בבקשה
ש8 להגיע ל זה
שכריס שה
אחרי ש זה מנח מי שקם ב4 בבוקר בר ש אנחנו
רוצים להתחיל
ב8 צריכים גם לחפש חניה להגיע לפני שה
רוטם מתרגל למניין שחרית
ש אין לנו חניה בפנים לא בט רט תרגןם
מניין שחרית בשעה 7 ברמלי אין בעיה אתה
יודע מה אני מתעורר ב4 לפנות בוקר אני
מוכן שתבוא אלי לפני זה נעשה גם בית הכנסת
ליד הבית שלי בח לפנות בוקר אין לי
בעיה אתה מאים עליי היום כבר יצאתי לריצה
ב4 וחי ווואי וואי אליי זה מאייב אליי אל
תבואו
ב4ב אם אני בער בשרתי מהלייב טוב
אנחנו נתרגל
המון יהיו לנו
תחנות תחנות יהיו אנחנו נעשה רגע קורה פה
לא יהיו חנ בפנים
הבנ שכנראה שלא בט לא לכולם לא י תהיה
בחניה כין שיש את כל עובדי מדה שבאים זה
יום עבודה רגיל קחו את זה
בחשבון כלומר גם אם גם אם תהיה חניה בפנים
לא יהיה
להרבה לכן בקשה להגיע בזמן כדי שיהיה אפשר
לחנות בחוץ כדי שתמצאו חניה אז שוב אני
אשלח לכם את הקובץ הזה תראו את
התחנות אתם רואים שחילקתי את זה פה לכחול
יעני מה שאתם כבר אמורים לדעת כחושים בלבן
ומה
באדום יש כאן מה שנקרא סעיפי מוות לא אוהב
להגיד סעיפי מוות כ סעיפי כישלון לא יכול
להיות שמישהו יעבור פה את הקורס שהוא לא
מצליח לפתוח נתי בביר שהוא לא יודע להנשים
עם אמבו כמו שצריך שההוא לא מכיר את הציוד
של התן שהוא לא עושה שהוא עושה אחיה
ולא מחבר דפיברילטור הפסקות בעיסויים כל
מיני דברים הכי הכי הכי בסיסיים הם במה
שנקרא סעיפי המוות כאבים בחזה לא נתת
אספירין האם לא
שאלת כמה חפיסות אתה מעשן זה לא
נכשל
בסדר אז אז תראו את הדבר הזה אז הנה אנחנו
נחלק את היום לשני חלקים עכשיו זה יום
לוגיסטי סופר סופר מורכב כי זה אחרי חג
ולהביא את הציוד
מוקדם אנחנו נצטרך להיות שמה מאוד מאוד
גמישים אם נגיד שעכשיו בגלל שחסר איזה
תחנה אנחנו מתחילים עם תחנה אחרת בבקשה
תהיו קשובים כדי שנספיק תראו אנחנו צים
להספיק החלק הראשון של היום בין 8 בערך
ל-12 זה החלק שבו אנחנו מיישרים קו
וסוגרים את פרק רגול המעשי ואתם באים עם
הדפי הכתמה שלכם
ו והמטרה היא שאחרי השלוש ארבע שעות האלה
ארבע ברוטו כמה שיהיה מזה
בנטו אין מישהו שלא יודע להפעיל ולא נגע
בציוד של הטען אין מישהו
שלא לא יודע מה פתח נתיב אוויר שעב תרופות
כל הדברים
האלה שלב הבא שהוא יהיה אחרי ארוחת צהריים
בין אח לרבע זה המגה קוד וזה בעצם שמהווים
גם את המבחן המעשי של הקורס אז אם אתם
באים כבר עם הידע הקודם שרכשתם עד עכשיו
ועל
הבוקר סגורים ולמדתם כבר מאז שהתחלתם
להיות חובשים ובמהלך הקורס ומה שתעשו עד
יום חמישי זה להסתכל על הפרוטוקולים של
הלבן כמו
שצריך בסדר יש מצב שאתה מביא את האוגדן
איתך לכמה יש אפשרות שמביאים את האוגדן
איתנו מה שלא הצלחנו להשיק דרך המוקד
המתנדבים מה שאמרו שאין ממלא אני הבנתי ש
אני לא בטוח אני לא יודע חושב שאלי יפי
אמר שאם יש הוא יביא אני א אני
א זה מה שאני יודע זה תזכורת ככה רב חג ש
אשתדל
א זה אז שוב אנחנו לא יהיה אקט של מבחן
זאת אומרת עכשיו בא מישהו מתרגל מתרגל כמו
שצריך עברת את המבחן המעשי חותמת עברת
עכשיו אתה הופך להיות הזה שעוזר תרגול
נחנו נעבוד שם בצוותים כמובן נחלק אותכם
לצוותים שוב
תהיו ילדים טובים בבקשה כאילו לא אני אותו
אני איתו אני זה בואו כ כי כל דקה שם
חשובה ושוב אני אומר לא רק שדקה הזאת
חשובה בשבילכם והמקצועיות שזה מאוד מוד
חשוב אכי חשוב אבל גם סומכים עלינו מה זה
הסומך עלינו שאנחנו עושים את הדברים האלה
בצורה הרצינית ביותר וזה מבחן גם בשבילנו
כולנו שאנחנו עושים את זה כמו שצריך עם
הקורס המיוחד הזה בין ארבע לחמש אם עוד
האחרונים עוד יצפו ושלמות נעשה ומקפלים את
הציוד מחזירים אותו למצבו הראשוני אני
אומר את זה עכשיו נגיד אתזה שם שוב אנחנו
מקבלים ציוד יקר ערך לא לכולם מוציאים
אותו אנחנו שומרים עליו במהלך כל היום גם
כשקצת רוצים להתפרק גם כשקצת רוצים לעשות
צחוק וגם זה לא דרך הציוד אפשר לדפוק את
הראש בקיר כדי להירגע לא את
הציוד ואחרי זה ארוחת ערב זה כסיום כמובן
כולם
נשארים ו חוזרים הביתה
עייפים ואך מאושרים שאלות
לגבי הרוחות לגבי הארוחות שהו יש מושג של
איזה קשרות וכולי וזה או שזה מה שיש
יש לוגיסטיקת
היחידה אלופי העולם והסביבה ואחרי שהם
נכוו פעם אחת בסיפור הזה של הכשרות שלא
בצדק לדעתי אבל לא ניכנס לזה מביאים את
הכשרות המיטבית אם מישהו רוצה לברר כי אתם
יודעים שבקשר יש איזה מעגל כזה לא תמיד מה
שטוב לי זה גם טוב לךך וזה אבל לא רוצה
להנ לא רוצה לדבר על זה אפילו מי שחושב
שעלול להיות לו שם איזשהיא בעיה שישלח
הודעה לאבי זרוג ויברר את העניין הזה
הולכים על ה על המיטב אוקיי ערקות
כונן
א אני לא זוכר אני יודע שעשו את השאלון
הזה של הרכות
כונן אנחנו וד בודקים אנחנו עוד בודקים א
ציוד רוצים א המטרה היא באמת שכולם יגיעו
ויהיה להם
א אני לא רוצה פשוט אולי יש הפתעות בדרך
אבל
א אני לא חושב שמישהו יצא מופסד מהיום
הזה מה שכן אני כן רוצה להדגיש עדיין יש
כאלו שלא סיימו את
הלומדות
אמ ועדיין יש עלו שאפילו את המבחן המסכם
לאשים
אנחנו כבר רוצים אנחנו הכל כבר
מוכן אוקיי ולפני שמדברים על מה מקבלים או
לא מקבלים בקשה בבקשה את המינימום שנדרש
לסיים את זה
לעשות יש כבר מחר ערב חר כמו שאתם
יודעים לסיים אל תאמי מצב לא נעים בבקשה
לא נו אל תעשו את זה באמת עשינו
ארוכה קשה מורכבת סחוב את
הסוף בסדר גם מי ששומע את ההקלטה בקשה
בבקשה לסיים הכל ואם למישהו יש קושי אתם
כבר יודעים שאני
זמין
אזז שתכתבו לי מאשר שנחכה לרגע
האחרון שאלות אחרונות
תודה רבה ענקית אפשה רבה ענקית הדפי הכתמה
אפשר להביא את זה לשמה או שאני חייב לשלוח
את זה תקשיב עדיף שתשלחו אליי כי אני רוצה
לסגור את זה כלומר ברגע תבינו אף אחד לא
יוכל לקבל תעודה עד שאני לא יכול לסגור את
הכל כי אני כבר אנחנו בשבוע
האחרון בשיחות עמדה מי יכול מי לא יכול
ראיתם שעוד הוסיפו לנו עוד לומדות ברגע
האחרון כלומר אני רוצה לדעת שכשאנחנו
מגיעים ביום חמישי בבוקר אני מסיים יש לי
טבלה שאני גם כרגע עובד עליה מי סיים מי
לא סיים מי יש לו הכתמה מי אין לו הכתמה
יהיו לכם עוד הכתמות סבבה אפילו תשלחו לי
אותם רביעי
בערב
אני מאוד
מעדיף בלשון המטה שיום חמישי למרות שאני
אגיע עם המחשב שלי כדי לעשות סגירות
אחרונות אני מאוד מקווה שזה לא
יהיה זו הנקודה זה יום שכולנו אמורים
לתרגל גם אני רוצה לתרגל עעם כולם א אז
המטרה היא באמת שזה יהיה יום שאנחנו נתעסק
בתרגולים ולא ב ולא בסגירות של של
הקורס רותם לגבי הציון של ה של המבחנים אם
אם הממוצע הוא פחות מ מ-80 אבל הציונים הם
מעל מ כנראה מבחן הראשון לא הי כל שנייה
לעשות לעצור את ההקלטה כן לעשות ל פוס הנה