עכשיו טוב אז הקלטתי לכם שיעור על הפרעות
קצב רוטם לימד אתכם על הפרעות קצב ועל
המבנה הבסיסי של מערכת ההולכה החשמלית
א
האם הסיפור הזה של המבנה של הערכת הכ
החשמלית לא כל הפראות הקצב לא כל הדברים
האם המבנה של מערכת ההולכה
החשמלית ברורה
לכם
כן אני אשאל את זה בגדל אחרי
אחרי השח השיעור שק על הזמן חבד על הזמן
כן השיעור הזה מומלץ
מאוד שקט יל תירי למידה שלך
טוב סליחה עניתי לאייל אוקיי אז אנחנו
דוברים עכשיו על ברדי אריתמיות על הפעות
קצב שנותנות דופק
איטי אבל לפני זה אני רציתי להגיד עוד
משהו זה מהקלטה של ה של המצגת של ההקלטה
אמרתי לכם שכש מחברים מוניטור זאת אומרת
שלושה או ארבעה חוטים אז אנחנו יכולים
לדבר אך ורק על הפרעות קצב ואז גם לא משנה
לנו עם ה qrs למעלה או למטה זה לא לא חשוב
לנו כי אנחנו מזהים רק את הקצב חשוב לנו
שהג אני אדייק את עצמי אנחנו חשוב לנו
לראות בדרך כלל שאנחנו מסתכלים על מוניטור
שהפ הוא בכיוון של ה qrs עם הפי חיובי
בדרך כלל הקס אמור להיות חיובי
במוניטור כי ככה זה ברוב הלידים
אם אבל כאנחנו רק שנסים נדבר על קגה ואני
מקווה ש מזמן לדבר על הגה לא היום כי שוב
זה לא בחומר של המבחן אבל אני חושב שבכל
זאת צריך איזה שהיא תאמה מהגה וננסה גם
להכניס את זה אז בואו ניזכר בברד
אריתמי אז קודם כל הדופק מגדיר את ברדי
אריתמיה נמוך מ60
לדקה והנה הוא סינוס ברדי קרה איך אני
יודע שזה סינוס אפשר להתפרץ ולהגיד איך
יודעים שזה
סינוס ח שווה ב כ יש את הגל
פ נכון יש גל פ הרווח הרווח בין ה נו יש
גל
פ גל פי הזה הוא לא צמוד מדי ל qrs אם גל
פי צמוד מדי ל qrs הוא בדרך כלל לא גל פי
אז הגל פי
אז הגל פי אומר לי שיש שסינוס עובד דבר
שני אני רואה
ש אחרי כלפ יש לי qrs ואחרי qrs גם מגיע
pqs pqs pqs qs וזה אומר שזה קצב סינוס
הוא גם מרווחים סדירים ואיך אני יודע שזה
ברדיקרדיה הרווח בין
ה
לקג
qs מה וים בעצם שיושב לי על ה יש לי פה r
שיושב לי על פס רחב כזה של משבצת גדולה
משבצות בין שתי הפיקים ארב
מעל כן בדיוק מעל ח מלח מב בסינוס
ברק עכשיו אנחנו רואים פה איזה שן כמה
תקין צריך
להיות מנוס בין 60 לא במשבצות
במשבצות אז אם 60 זה חמש משבצות ו100 זה ש
אז בין לבין רק חשוב כמובן
אנחנו נדבר על זה אחר זה אני עכשיו מדבר
רק תזכור את להפרעות עצמם ואחרי זה נדבר
על טיפולים ומה גורם וכולי אנחנו רואים פה
איזשהו משהו שנראה כמו גל
פי הפוך אל הוא מאוד מאוד צמוד ל qs והוא
הפוך
בחמה הזאת אני אפילו לא רואה גל פי בכלל
ופה אני רואה שהגל פי אפילו מאחר להגיע
אחרי ה
qs כל המצב ים האלה שבהם הפ צמוד מאוד או
לא רואים אותותו בכלל ויש ממש קו ישר אז
זה אומר שהקצב מגיע סמוך מאוד לא זאת
אומרת אנו קוראים לזה קצב קון מה שאנחנו
רואים פה יש פה שתי פיים סינוס בצד ימין
ופה אנחנו רואים כל מיני פעימות שמגיעות
מהאזור כאן אנחנו רואים לכאורה סינוס
‏qss ויש לנו פה שלוש ומשהו משבצות זאת
אומרת קצת חות מ1 בדקה
אבל יש איזשהו עיכוב
בהעברת
הזרם מהסינוס
לחדרים כי יש פה יותר מחמש משבצות קטנטנות
או יותר ממשבצת אחת גדולה כן אחת מתחילת
גל
הפי א ש 3 5 יש פה עיכוב רואים את זה גם
בעין אבל תמיד חשוב לספור לסמן ממש עם את
ההתחלה של גל ה ועם את ההתחלה של ה q ואני
רואה
שסינוס לגמרי למע את העובדה שמרווח פ ארוך
וזה אומר שיש חסימה דרגה
ראשונה
בקצב ימה דרגה שנייה יש לנו שני מצבים טפ
בדוגמה של מקודם זה אומר שה כאילו חסם ותר
מדי זמן מדרג אנחנו מדברים על זה נקרא
בלוק זאת אומרת יש חסימה במעבר הזרם ב אז
כן או שהוא הוא בעצם כאילו משחרר את הזרם
לחדרים יותר
לאט אנחנו רואים אותו
מתחיל
ב המרווח pr גדל
באופן מרווח פה יש פה איזה דוגמה קיצונית
מרווח pr הולך וגדל הולך וגדל הולך וגדל
כאי כאילו החסימה יותר קשה עליו יותר קשה
לו יותר קשה לו יותר קשה לו בסוף הוא לא
יכול בכלל ומפיל הנה יש פה גל פה פ שאיין
אחריו q גדל גדל גדל ונופל כמובן שהקצב
הזה הוא לא יסד
אבל בדרך כלל הוא לא סדיר באופן סדיר זאת
אומרת יה את התבנית הזאת היא תחזור על
עצמה עוד פעם ועוד פעם ווד לכן שיש לנו
דבר כזה אנחנו צריכים להדפיס סטריפ ארוך
יותר כדי באמת לראות את זה מול העיניים
לפעמים זה לא כמו פה שיש חמש ונופל אלא זה
אחד ונופל אחד ונופל או שתים ונופל ולכן
זה כבר יהיה יותר קשה להגיד אם זה
טפטפ
2 יש לנו כאן
א נראה כמו סינוס רגיל אבל יש אחד
נופל אז הנה פה דוגמה שאנחנו קוראים לה
טיפט כי אין פה משהו שתערך אלא הוא רגיל
ומיד
נופל ש סוגריים תאורטית זה יכול להות גם
זה וגם זה כי אין לו פה מספיק ליפול אבל
אנחנו קוראים לזה טיפ 2 אם אנחנו רואים את
הנפילה הזאת בלי התארכות שהפ קבוע וזה
בעצם ההבדל בין טפ 1 לטיפ 2 האם הפ קבוע
או לא קבוע אם הוא קבוע אני קורא לזה טפ 2
וכמובן שיש
נפילה אם יש נפילה אבל לא קבוע זה
טפ
תן בחסימות האלה שפפ 2 זה חסימות
בעליה בעליה
הימנית כן זה בכל ה בכל ה
עצמו
ה יכול לפעמים לרדת גם למטה לכיוון
היס את מביאה
לי
וקט בו או חסימה דרגה שלישיית חסימה מלאה
בין העליות
לחדרים קודם כל אני רואה פה שה ‏qs הוא
רחב qrs הוא מחשיד אותי לזה שהפעם הזאת
מגיעה מהחדר זה אחד שתיים אני
רואה
שהפיח קבועות אני רואה פעימות מהחדרים א
קבועות אבל אין קשר ביניהם כאילו אני מחפש
הנה יש פה אחד שכאילו אחרי הזה אולי הוא
נפל אבל חיב יש עוד אחד עם מרווח פר ארוך
ואז יש מרווח פר אחר ואז פתאום מרווח תקין
ואז ואני שם את על אמצע הגל פי הזה ועל
אמצע הגל פי הזה ועל אמצע הגל פי הזה
ורואה שהם סדירים זאת אומרת הסינוס כמו
מכונה נותן את הקצב שלו במקרה הזה הוא
נותן 1 2 3 4 75 בדקה כמו אלה טוב אבל האו
חסום לגמרי והחדר או שזה יהיה דום לב או
שהוא יעשה משהו אז הוא נותן 1 2 3 4 5 6 7
ש
זה 10 וקצב 30 כזה כי אין לו בריירה אז גם
הקצב האיתי מרמז לי שזה מהחדר גם הפעימה
הרחבה א אזה רמז שזה מהחדר ו החוסר קשר
שביניהם לפעמים כמו שאתם רואים הגל פ הזה
הוא לפעמים נבל בגל s או בגל t של ה או
בצורת של הפעימה הזאת לכן לא להבהל אם
פתאום אחת כזאת נעלמת שאיפה שהייתה אמורה
להיות כן אני עושה 1 2 3 א היא צריכה
להיות פה וזה נב למה זה שהופק רחב ה qrs
אז זה גם אומר שזה
מהחדרים קודם כל רחב זה אומר שזה לוקח
יותר זמן נכון כשס נה והוא עושה את התנועה
יותר איטית אז יותר נייר מצליח לעבור כן
והעיקרון הוא שהזרם מהיר כשהוא נוסע בכביש
הראשי במערכת ההולכה ששמה התאים מחוברים
אחד לשני בצורה מאוד מסויימת זה נקרא גב
ג'נקשן מחוברים והזרם עובר
בצ'יק אזרם יכול גם לעבור בין תאים אחרים
כמו שזה קורה פה בחדר אבל זה קורה יותר
ובגלל שזה לאט זה רחב ואמרנו שככל
שיורדים בלב אז היכולת הזאת להעביר זר
יורדת מבחינת הקצב לכן ככל שיותר נמוך זה
יותר איטי יותר איטי יותר
רחב למה שבכלל יהיו חסמי
הולכה אז בדרך כלל בדרך כלל אנחנו נגיד
תמיד
א בהפרעות קצב תמיד נחשוב
איסכמיה א חסמי הולכה זה גם איסכמיה אחרי
ודברים כאלה אבל גם יכול להיות כל מיני
תרופות שמעכבות את האוטומטיות או מעכבות
את מעבר הזרם סמי סידן אמרנו שהסידן הוא
מרכיב מרכזי במעבר
הזרם בטא מזכיר לכם שקולטים של בטא אחד
נמצאים אך ורק
בלב לכן אם מישהו לוקח גופות של חוסם
בטא מיוחד אם הם סלקטיביות לבטא אחד אז
קצב הלב יהיה יותר איטי וזה יבוא לידי
ביטוי גם בחסמי הולכה כי ה פחות מעבירים
זר שינוי ואלקטרוליטים שזה גם הסידן הטרן
וכולי וכל מיני בעיות מבניות
בלב עד דרגה אחד מדרגה אחד עד דרגה שתי אח
מישהו שאל קודם זה באזור של הנוד לרוב זה
חולף א ללא סימפטומים אפשר לחיות ככה שנים
זה יכול לנבוע מפגיעה בקורונ
ימני
ולעומת זאת
איתן שאלה איתן מה זה אומר אירע הלבבי
שחלף שאתה מגיע למטופל ואו שהוא
חלף אירוע איפה איפה אירוע
לבבי מדבר על אירוע לבבי שהוא אומר שהוא
חלף אומר לך הפרמדיק שכנראה שהיה לו אירוע
והוא חלף אהוב זה כמו c כל מה שקשור
לאירוע לבבי אנחנו צריכים
אקגה אנחנו היום לא מדברים על אקגה אנחנו
מדברים אך ורק על מוניטור
בסדר אני אשתדל לעשות גם שיעור
בט א מדרגה
שתיים
שתיים זה שנופל ע עם pr קבוע החסימה היא
בדרך כלל מתחת לאונות באזור האס כמו
שאמרנו קודם וזה עלול להביא כולה להיות
במצב סימפטומטי זאת אומרת זה מפריע לו
ירידה בלחץ דם כים בחזה דברים כאלה יש חשש
להדרדרות לחסימה מלאה ו יה בקורונ הי
השמאלי ועוד מעט תראו איך זה בא לידי
ביטוי גם
בטוקו דרגה שלוש זה יכול להיות חסימה בכל
מקום חסימה מלאה יכל להות קבוע חולף תלוי
בסיבה גם פגיעה
קורונרי ובואו נראה את
הפרוטוקול קודם כל המבול הפרוטוקול זה זה
שהדופק איתי מ60 פעימות
בדקה
א אבל תראו את ה פה לרוב מופעים התסמינים
שהדופק נמוך מתחת ל50 פעימות לדקה אז קודם
כל אם מדובר באדם ספורטאי בריא אז בדרך
כלל יהיה לו פחות מ-60 בדקה יש כאלה
שמתהלכות מ-50 שעוסקים ב בריצות ודברים
כאלה שהם במנוחה הם בדופק מאוד מאוד יתי
לכן כמובן אנחנו מסתכלים על החולה ולא רק
על המ
טוב אנחנו נותנים חמצן אם זה לא עכשיו
החולה לפני קריסה נשתדל לעשות אקגה כדי
לראות את התמונה המלאה ואז שוב אנחנו
נכנסים לשאלה אם ברדיקרדיה סימפטומטית אם
היא לא סימפטומטית זאת אומרת אין כאבים
בחזה אין ירידה ברמת הקרה יוש נינוח לחץ
דם תקין נושם כמו שצריך שימו
לב חבר קוצב חיצוני במצב סטנדי אם זה דרגה
מיחסם שני ומן זאת אומרת בגלל החשש לי
דרדרות מהירה אפילו אם אין תסמינים
הפרוטוקול אומר לבזבז את המדבקות היקרות
של ה קוצב ותהיה
מוכן
מה לא רציתי להגיד שלא נדבקות אבל בסדר זה
יש גם סכין גילוח דווקא נדבקות טוב
מאוד אה
אם הברד קדיה
סימפטומטית יש לו איזה שהם סימפטומים כאלה
ואחרים תשקול פה מתן
טרופין זאת
אומרת כי זא תרופת הבחירה מה עושה
אטרופין מעלה קצב באיזה
מנגנון מדקה פר סיפטי נכון אטרופין הוא
חוסם חסם כולינרגי חסם שלמטה פאראסימפתטית
ולכן הוא מעלה דופן הרבה
מה הדופק אירועים של דופק איטי קשורים
להפעלת יתר
וגלית זאת אומרת הפעלת יתר של המכת הפר
הסימפתטית של עצב הוגוס ולכן הטרופי הוא
קב
ראשון
אבל
א הטרופים מפעיל או חוסם הוא חוסם את
הפרסי א רגע רציתי להראות פה משהו לפני
אבל תראו לרוב אינו יעיל לטיפול בחולים
להפרעת חסם הולכה מדרגה שנייה ומעלה זאת
אומרת אומנם הפרוטוקול הוא מופיע
ראשון אבל הוא נמצא בשקול ולכן אם ישאלו
אותכם מה לעשות בהפרעה מסוימת וזה דרגה
שתיים ומעלה במיוחד זה דרגה
שלוש כמעט זה סתם לבזבז את
הטרופים זה רק יכול להביא למצב של טשטוש ר
לכן צריך לחבר קוצב לכן צריך לחבר או קוצב
או אדרנלין דופמין או קוצב החידוש ל
הפרוטוקול האחרון שאדר עבר לראש הטור אבל
אפשר אבל אם אני רואה חסם טייפ 2 לא
סימפטומטי אני שם קוצב סנבי אם הוא
סימפטומטי
אז אני חייב אתם רואים ן און או בצא זאת
אומרת צריך לעשות את אחד
משלושתם שוב האדרנלין עלה לראש הטור
הדופמין קצת יותר עלול לגרום להפרעות קצב
לכן זה מסוכן מיוחד בכולי לב
אל כל השינויים האחרונה אדרנלין תופס פה
נפח גם קיצוב
חיצוני ש קיצוב
חיצוני יש לו יתרון מאוד גדול כי הוא
אנחנו
בכמה פעימות בדקה לעומת זא שאני נותן
תרופה אני לא יודע איך זה ישפיע על לב יכל
ש עכשיו הלב חולה והדופק ירוץ
לשמיים ולכן אב מצד שני צריך לתת סדציה
לחול הזה צ לטשטש אותו ואולי זה ידק את
הנשימה
ולכן צריך לשקול איך נראה החולה שלנו והאם
אני הולך עיצוב חיצוני א מ שמצריך סדציה
ארוכה טווח
או
אדרנלין איך נותרים אדרנלין אז יש פה
אפשרות אחת של מיקרוגרם לדקה ואפשרות
שנייה זה לתת בפוש שזה חידוש מרענן של
השנתיים האחרונות זה תמיד יותר קל אז איך
ניתן
אדרנלין
אז צריך לתת 10
מיקרוגרם אז אני אזרוק
מיליגרם אחד בתוך שקית של 100 זאת אומרת
1000 מיקרוגרם בתוך 100 ואז יש לי 10
מיקרוגרם בסס ואז אני יכול לשאוב מה פלקון
הזה של
המסס וכל סיסי אחד פוש של 10 מיקרוגרם ש
cc פ של 20 וככה אני שולט בעניין
הזה מה רציתי להראות פה דיברנו על דיקרי כ
ממצא שכיח איפוק
היפוקסיה היפוקסיה כל הזמן שיהיה בראש אני
רואה הפרעת
קצב איפה חסר לו
[מוזיקה]
חמצן יש אזה רשים ברקע אז אני שניה משתיק
ומי שירצה לדבר
שידר ברח לי עכשיו
פה
אוקיי דיברנו על טיפול תרופתי ו אוקיי
דיברנו על הסיפור
הזה גישה לחולה ברדיקרדי מתחברים לחולה
כמו כל חולה
א אנמנזה בדיקה פיזיקלית בינתיים חברו
מוניטור שאומרים חיבור מוניטור זה מוניטור
סטורציה ולחץ דם כדבר ראשון ראינו שגם תגה
א ברדיקרדיה יחסית זאת
אומרת אין דומה ספורטי בן 25 עצן עם 58 ם
50 דופק לחולי לב עם 62 דופק בסדר אז הוא
עם 62 דופק אבל הוא במצוקה גדולה אז לא
בהכרח טוב אבל זה לא 60 א לא טפל
לחשוב זה דיברנו דיברנו על היפוקסמיה ולכן
לחפש סימנים אחרים להיפוקסמיה לחפש סיבות
אחרות ולתת חמצן
וכמו תמיד בהפרעות קצב אני שואל את עצמי
האם יש איזה בעיה לבבית שעשתה ברדיקרדיה
ועכשיו גם כואב לו בחזה או שכואב לו בחזה
או שהוא לא מחומצן טוב מה שגורם לברד
יקר או שעושים לו טובוס עושים מכניסים את
לרינגוסקופ יותר מדי זמן לפה וזה עושה לו
ברדי קוה וכמובן שאם יש סיבות אחרות
מטפלים טיפול ברדי קווה מגבו
דיברנו על יציבות המודינמית שלא בהכרח
דורש טיפול ודיברנו על
ה כל הסימפטומים האלה
שהם מגדירים את זה כסימפטום אממה שפעם
הגדרנו יציב יריב כב בחזה יריבת לחץ דם ני
ספיקת לב ואמרנו לשים לב שהחל מדרגה שי ש
אנחנו מחברים מדבקות בסטנד ביי עוזבים את
הטרופי הולכים ישר לכלים החרים
אטרופין דיברנו על צ
סימפתטית לפעמים אפילו
ב עד שהחלטנו לשים קוצב אבל לפעמים יאללה
בוא ננסה את הטרופי אולי
יעזור והנה השתנה פה המינון מחצי
לאחד
ובכל זאת
אטרופין מוריד את תפוקת הלב ולכן צריך
להיזהר איתו כמובן ואמרנו שמש שתיים בחצי
מה שלישיית ומושתלי לב הסבירות שטרופ
ישפיע נמוכה ולכן אפשר לדלג על אטרופין
ולהתחיל ישר לטיפולים הבאים שתיים שתיים
מדלג אדרנלין הוא מפעיל א סימפתטי פעילות
גם על קולטני אלפא וגם על בטא אז בטא שים
באזור הריאות אלפא אזור כלי אדם בא א לב
אוקיי ודיברנו על זה דופמין גם הוא קטכול
אמיין הוא במינון נמוך הוא מגביר את קצב
הלב לכן
אנחנו גם נזהרים איתו
ו מינון הכי
פשוט דוחפים לתוך השקית לתוך שקית של 100
מיליגרם לכל קילוגרם הוא שוקל 80 אני שם
לו 80 שוקל 100 שם לו 100 ואז יוצא לי
שבכל מיליליטר יש לי 10 מיליגרם לקילוגרם
לדקה מכוון את ה זה על 60 לדקה 60 לשעה
סליחה 60 מיליליטר לשעה ואז יש לי בעצם
מיליליטר לדקה והגעתי ל-10 רוצה מינון פ2
פ2 מגיע ל-20 רוצה להוריד פ2 לח מוריד מתן
אז מה בגדול מה ההבדל בין הדופמין
לאדרנלין שתם עושים את אותה פעולה
נכון ולכן אפשר לבחור או
ואו הדופמין הוא יותר מה שנקרא אינוטרופי
זאת אומת
יותר יותר מכווץ הלב יותר מעלה דרישת הלב
לחמצן ולכן האדרנלין עקף אותו בתור מבחינת
התרופה הבטוחה יותר לטיפול לכן גם באחיה
דווקא סים אדרנלין בחיה אדרנלין כן
חיה אנחנו רוצים גם יותר אוטומטיות
ואדרנלין נותן לנו יותר אוטומטיות כדי
שהקצב
אוקיי וקוצב
חיצוני אז קודם כל רק שתכירו אותה שיש
אנשים מקוצב פנימי מסוגים שונים זה שיעור
בפני עצמו א יש כאלה שיש להם קוצב שמפעיל
להם את הלב יש כאלה שיש להם קוצב ש שהוא
דפיברילטור יש כאלה שגם גם וגם יש כאלה
שמפעיל להם את שני
החדרים אז אמרנו שזה מדויק מבחינת הקצב
והעוצמה אני רוצה 70 יתן לי 70 הלב לא
ישתולל עכשיו מעבר
לזה החיסרון שזה לוקח זמן זה כואב וא צריך
שזה יכול לסבות הפרעות קצב אחד אפילו vf
שאני אחשוב שאני
מצליח כי אני רואה פעימות
חשמליות ואני אפילו מה שפעם ה אומרים
לבדוק דופק
בפמור המדבקות האלה מקפיצות את את ה את
בית החזה את השרירים לכן אם אני שם יד על
דופק הקרוטיד יכול להיות שמה שאני מרגיש
זה בכלל לא דופק אלא הקפיצות האלה של
השריר אפילו עד התן אפשר לשאות אות שאלה
קטנה א אף פעם לא כן מחילה אני הייתי
באירוע של מה שדיברת עליו על דפילטור
חיצוני שיש לבן אדם ו
ופינינו ו בית חולים השאלה היא מה אנחנו
כחושים בכירים מגיעים לאירועים כאלו אם
כול ת טיפה דגשים על המצבים האלו של מישהו
עם אני הייתי דפילטור חיצוני שיש לו כזה
מכשיר דפילטור שו כאילו מתכוון שהלב שלו
בחוץ שוב אני אומר
אתה עם הא שלו פתוח ה b שלו פתוח ועכשיו
בס הוא הוא נראה לך
לא זה נותן שוקים פעם לקחתי מישהו יד ביד
ש אי איי כ נותן לו שוקים אז אתה אומר
לעצמך לא מתעסק שיקח אותו התן אם יש לו
קוצב לב חיצוני אבל עכשיו יש לו כאבים
באצבע אז זה לא מפריע לי שיש לו קוצב
חיצון בסדר בעיה ב abc ן אין בעיה ב abc
ציה
טובה התחלתי לדבר על האי הצלחה שאנחנו
מנסים להרגיש ו צ ולא וחושבים שאנחנו
מצליחים ולא עושים את זה ניתן עוד מעט
א עוד מעט ניתן טיפ לסיפור הזה ולא עושים
את זה בהיפותרמיה
נותנים סדציה עדיף קט טוב למה לא
בהיפותרמיה אה זה פשוט לא יעזור כן אנחנו
עד שהגוף לא לא יתחמם זה לא לא יעבור
החשמל כמו
שצריך חו שכנראה שהסיבה הי קור ולא משהו
אחר
א אמרנו סדציה ילוח לשים את המדבקות כמו
שצריך להקפיד לקבוע את הקצב לקבוע מתחילים
להות את ה את
הזרימה ואז
רואים תופעה שנקראת
קפטר פצר זה אומר לא יודע אם שמתי פה
תמונה או לא
שכחתי קפצור זה אומר שב
[מוזיקה]
במוניטור אנחנו נראה אם זה נגיד הקו האיזו
אלקטרי אנחנו נראה הפעימה של קוצב היא קו
ישר אנכי כזה נחנו יכלים לראות קו ישר ואז
יש את הפעימה של נגיד יש לו איזה קט
ב ואני שם נותן לו קצב אנחנו ים שאין קשר
נכון הקוצב נותן אבל הוא ממשיך ונהיה
ומראה את אותם גלים
בדיוק אני רואה קוצב לא נותן שום דבר מה
זה פצר קפצור זה ש יש לי פעימה של קוצב
ומיד אחריו מגיע איזשהו משהו כזה פעימה של
קוצב שנותן הפעלה חשמלי יכול להות שגם פה
מתחבא איזה משהו זה כמו הפרעה של קצב מילו
לא יהיה
גל לא בדיוק יכול שיהיה אם עכשיו זה טוק
יכול שמדי פעם הוא ירג על פי כי ה הסינוס
עובד לא ניתק
אני רק רוצה לראות שיש פעימות חדריות אחרי
כל ספייק ב אם אני רואה שזה חוזר על עצמו
שוב שוב זה נקרא קפר מה שאומרים הקוצב
תפס הוא תפס מבחינה חשמלית ומרת הקוצב
מצליח להעביר זרם שמתפשט בשריר הלב זה
עדיין לא אומר שהלב גם התכווץ לפי הקצב
שאני קבעתי זה שהחשמל מתפשט זה נהדר
איזה מכשיר
ב איזה חלק במוניטור יראה לי
שאכן אם כיוונתי ל70 אכן הלב עובד בקצב
70 מד סטורציה יפה מאוד אם הדופק שמד
הסטורציה מודד מראה לי
70 וזה מתאים להפעלת הקוצב זה כלי נהדר
לרמז לזה שזה
עובד וגם קודם כל שיפור קליני בסדר הבן
אדם עכשיו עם דופק
28 שפוך כמעט מת אני עושה לו דופק 70
ופתאום הלחץ דם עולה והוא נהייה ורוד ז
אני מבין שזה
עזר אמרנו דופק מכני מן זה קשה ולכן עם גל
הסטורציה מים לקצב ג מוניטור זה נהדר אז
הנה אנחנו רואים כאן את הקצב
60 אנחנו רואים כאן את הסטורציה אנחנו
רואים כאן את הדופק שמד הסטורציה מודד
ואנחנו רואים גל יפה זאת אומרת כל פעם הוא
נותן ממש המכשיר מרגיש את הדם זורם אמ שיש
קיה טובה בעצם
נכון אגם אה מישהו ש שואל משהו לא 05 05
84 מדבר אבל לא בשבילי
אוקיי
הבנתי טוב הנה
ברדיקרדיה והנה אנחנו רואים את הקוצב וכל
זה נראה יותר קו ישר אחים את הקוצב אנחנו
רואים שאין שינוי ואחרי ה אחרי הפיסי הזה
אחרי הזה אין אין שום דבר והוא ממשיך
להתנהג אותו דבר מעלים את העוצמה
והופה אז הנה אנחנו רואים פה שאריות של
הקצב הקודם שעוד עובד א אנחנו רואים שמיד
אחרי כל דבר כזה לקוצב יש פעימה זת היא
מוזרה היא רחבה בסדר כי היא באה חדר אבל
לפחות החדר עובד אז זה נקרא קאפ שוב חייב
לודא גם הלב מתכווץ בעתם זה בעצם כמו
פעימות או קצב מילות שבעצם במקום לחכות אז
יש את הקוצב שהוא עושה את
זה א אפשר לומר אפשר לומר זה בעצם הפלה של
הלב באופן
חיצוני שאלות על
ברדיקרדיה איתן מה ההבדל בין ברדיקרדיה
לברדה
אטמית אותו דבר
אני חושב שברי אריתמיה זה הפרה בהולכה
שגורמת לדופק איתי ברדי קר זה מצב נתון של
בן אדם לא בהכרך שקשור להפרת הולכה כמו
ספורטי שזה בעצם כל ההפרעות קצב ש שהולכות
א עם דופק איטי כל מה שקשור ב
נכון טוב אז אנחנו אם איל יצליח להיכנס
יצליח יה נהדר אבל אנחנו עושים עכשיו
הפסקה א שנייה נעלה את הדופק וקדימה הדופק
מתחיל לעלות קודם כל אומרים את המילה מבחן
כדי להעלות את הדופק
א זהו קפץ דופק המבחן שאתם מכנים למבחן
קודם כל אני אגיד לכם שזה 100 שאלות 100
שאלות זה אומר שזה גם יתרון כדי להיכשל
צריך להכשל ב2 25 שאלות אז
אז אז זה גם יתרון אבל זה אומר שאתם
מוצאים לכם את הזמן ואת המקום שאתם רגועים
שיש לכם זמן ואוכל ועניינים וכל מה שאתם
צריכים ולא צריכים לקפוץ לאיזשהו מקום ממש
לפנות לזה את הזמן כמו שצריך כדי להצליח
זה תמצאו לכם זמן במהלך שבוע
הבא
מהשני מהשני ביוני עד השמונה ביוני בערב
מי שנוח
לו שידבר איתי גם כן תמצאו לכם בשבוע הזה
כדי שתוכלו לעשות את
המבחן המבחן הוא כמו פעם שעברה דרך דרך
המחשבים לא פיזי דרך המודל אני אפתח אותו
בשני
בבוקר ואני אסגור ויהיה לכם זמן לעשות
אותו כל אחד עושה אותו בזמן שלו איך זה
עובד המפ כל פעם שעברה תראה א כיוון
שאנחנו רוצים שכולם יעשו את זה כל במהלך
שבוע
הבא אז נראה לי שעדיף שניתן את הזמן שלכם
אבל אם יש שאלות אך ורק אל איתן או אליי
בוואטסאפ הפרטי לא
בקבוצה עדיין סומכים עליכם כשנותנים לכם
לעשות את זה פשוט לא נראה לי שנמצא זמן
שלכולם יהיה נוח א
טוב משני עד השמונה אמרת שמה כן אבל זה
אומר גם כן שאם מישהו חושב לא מצא לא יודע
לא עשה לא
זוכר מבחן אמצע או לומדות של אגם ונהלים
תמצאו זמן גם לעשות את זה כלומר זה לא
מספיק רק לעשות את המבחן המסכם זה כולל
לומדות אגם ונעלים ומבחן אמצע ומבחן
התחלה ויש מועד ב גם
במבחן בוא נראה כמה יהיה ואחר כך תדבר
איתי אוקיי רם לגבי רותם לגבי הגמ אפשר
לעשות את זה דרך הטלפון אני מנסה לעשות
דרך טלפון זה הולך הדבר הזה זה קשה זה קשה
עדיף תעשה את זה במחשב תעשה במ זה לא
מסובך חבר'ה זה לא מסובך שלוש שעות אתם
שמים את הקל אני עשיתי את הקל מ אב רובן
הבעייה היא שי לי זה ססמן לא זוכר יש כא
שא לא זוכר אני מהפלאפון דע איך תיכנס
מהמחשב לא יודע אפשר ל אפש לנות תמיכה
אפשר לתנות את התמיכה שוב אנחנו אגיד עוד
מילה על המבחן שוב
א רוב רובו זה שאלות ברורות פשוטות
ו רק בשיעורים האלה ענינו פה על איזה נענה
על 20 שאלות אז תקשיבו ותלכו ע על הברור
ועל הידע המקצועי הרבה מזה גם
א
א הרבה מזה גם קשור ל ורס חופשים בכלל
קיצור באמת הדברים הפשוטים והידועים אני
אומר לכם יש
א אומר לכם שיש שמה כמה שאלות שהם קצת
בסדר מבחן שגם יש גם קצת שאלות אחרות ו
מתחכמות אם על זה תפלו אם על זה תיפלו תפל
עכשיו מהמבחן אנו בעצם רותם כבר התחיל
לדבר על איך אנחנו מגיעים למעמד סיום של
הקורס שכולכם מקבלים תעודה אז קודם כל את
החובות
האלקטרוניים זה באמת כאילו אין דרך אחרת
כאילו מי שומר אין לו זמן ואין לו זה אין
לי אין לי מה להגיד אבל אבל שוב זה של מדה
זה נעלים של מדה ובאמת לעשות את
הלומדות כאילו באמת אנשים גדולים אתם לא
צריך להגיד לכם מתי לעשות את זה אבל כל
הלומדות כל המבחנים שכל החלק האלקטרוני א
שהוא בעצם נמצא איתנו כל הזמן גם בטלפון
גם במחשב לסיים עם זה ותורידו לכם את זה
מהות
עכשיו אנחנו נגיד כמה מילים לגבי החלק
ה
המעשי
א אם היה הצליח להיכנס
יצליח שוב אני אומר תראו אנחנו עושים פה
משהו מאוד
ייחודי בסדר והמשהו הייחודי הזה ה בעל
הצורה העגולה והזה יכנס לתוך הריבוע של
נעלי מדה אנחנו צריכים אה
לעשות את המאמצים המאמצים זה אומר דפי
החתמות מלאים באו לקראתנו עם הדפי החתמות
סומכים עלכם סומכים על
החתימות מי שפנה אלי שלחתי אישורים
למרחבים ולא חזרו לי סימן אני מאמין
שיסתדר זה אחד אז קודם כל הפרוצדורות ואתם
ידעים עשיתם נכנסתם לאותה משמרת חיברת
מוניטור אני רוצה לחבר עוד מוניטור עד שזה
כבר יכנס
לכם ף
ל לשגרה ככה בכל
ה ככה בכל
הפרוצדורות זה לגבי פרוצדורות אייל נכנס
אייל
אלטוב מה נשמע ערב טוב אז בדיוק דיברנו
איתם גם על המבחן המסכם והתחלנו לדבר
עכשיו על ה חובות של ה חלק המעשי ואיך
אנחנו מתכנסים לזה שכולם יעשו את הכל עוד
עוד לא דיברנו עעל זה ממש אז בוא אם
ברשותך את הוסיף להם כדי ש איך אנחנו
מגיעים למצב שבו כולם עם
תעודה אוקיי אז קודם כל א אני אני עכבתי
אחרי הקורס ממש ממש מרחוק כל התקופה הזאת
אבל אני רוצה להגיד שקודם כל מגיע שפונה
גם לאיתן על כל העבודה המדהימה הזאתי א
וגם לראותם על כל העזרה אני חושב ש א אין
אין אין פלטפורמה שקיבלה קורס כזה בצורה
כל כך מונגש שת וטובה ונוחה א וקודם כל
כולם צריכים להיות ממש ממש ממש שמחים
שהייתה את ההזדמנות הזאת עם זה חשוב לזכור
שאנחנו חיייבים
א להיות כמה שיותר גם קשובים למד אבל
הדרישות שלמדה שבסך הכל הוא אומר אי אפשר
לעשות הכל אונליין וצריכים לתרגל וצריכים
לעשות את הדברים א אנחנו כפופים להנחיות
של אגף רפואה ולהנחיות של אגף הדרכה של
הדס ולכן משתדלים מאוד לבוא לקראתנו גם
אלי יפה וגם חגר הצבי ולעשות כמה שאפשר את
הדברים מרחוק ולכן גם קיבלנו את האישור
הזה לעשות פרוצדורות ולהיצמד לפרמדיקים
ולעשות כל מיני דברים שלא במסגרת קורסית
כי באמת אפשר להביא את כולם וכולם מבינים
את זה אבל
עדיין כן צריכים לעשות דברים מסוימים כדי
לעבור קורס אי מה לעשות ולכן א חיייבים גם
לקב דדלי אז אנחנו קבענו את 16 לשי כזמן
של סיום הקורס כדי גם לבוא
ולומר גם מדה וגם הצבה רוצים להוכיר
להוכיר תודה גם לכם על המאמץ הזה
וגם איכשהו שכן אוכל להפוך אתכם לפילים
בתחום ולהפוך את כולם אחרי זה לאט לאט גם
שיעבדו בנתן יו גן נתן ולפתוח אמבולנסים
משופרים עם פרמדיקים דרך ג והכל אז
חיייבים מאמץ איך אומרים דחיפה אחרונה זה
אומר דבר כזה זה אומר קודם כל באמת א מי
שלא סיים את המודולים לסיים את המודולים
לסיים את ה את
השיעורים ולעשות את המבחנים שלהם ו ש
במודול ה
ה מצגות וכל השיעורים א א יסתיימו וזה דבר
שכל אחד מכם יכול לעשות עם עצמו בזמן שלו
אבל אבל חשוב ללחוץ על הגז ולסיים את זה
עד כמה שאתם יכולים לעשות את הפרוצדורות
את ההחתמות
במשמרות מח מי שעושה את זה כל השנה בשביל
חידוש ביטוח זה לא תופס חברה תנו לי לסיים
אחרי תשאלו שאלות אל תפילו לי באמצא
א שתם צריכים
[מוזיקה]
א ככה זה כשב וריכוז אני נופל בשנייה אני
לא כב על מה דיברתי שאנחנו צריכים
א לבצע פרוצדורות כמשמר זה בלאגן יש כאלה
שבאים למשמרת ולא מוצאים שום פרוצדורה אבל
כן יכולים לבוא לשעה שעתיים לעלות עם אחד
החברים שלכם הפרמדיקים למשמרת ללעשות
שניים שלושה ורידים ו שחתמו לכם עלי אני
לא מצפה שכל אחד מכם עכשיו יבוא יעשה
שמונה שעות אחרי שמונה שעות ולא יצליח
למצוא פרוצדורות תגשו לתחנות שאתם יודעים
שיש בהם מכם תקו למקומות שאתם יודעים שיש
בהם עבודה תעשו שתיים שלוש פרוצדורות כדי
לסמן פי על זה א ברור ליכ וברור לי מאוד
שיש אנשים ש עושים הרבה יותר תחתימו יםו
את האנשים על הדברים האלה א בסוף אנחנו
צריכים להראות א מיומנות כלשהי אז אני לא
מצפה שמשמרת תקשיבו משמרת זה לא מיומנות
מבחינתי מש מיומנות זה שעשיתי משהו במשמרת
אז המשמרת לא מעניינת אותי מעניין אותי מה
היה בתוחה זאת אומרת תבואו לשעתיים תעשו
שש פרוצדורות וואלה איזה יופי יותר טוב לי
מאשר שתהיו משמרת שלמה ותשתו קפה בתחנה
וצרכו שש עכשיו גם ימ תרגול א א
לא עובר לנו בגרון לאגף הדרכה שנעשה יום
אחד מהבוקר עד הלילה וזהו הם רוצים מוד אז
יכול ות ש צריך לעשות מפגשים במרחבים זה
אומר לקחת עכשיו לחלק צרכים לאיזה חמישה
מרחבים כל אחד שיגיע למרחב שקרוב אליו
לקחת שעתיים או שלוש אחר צהריים אחד ולבוא
ולעשות מגה קודים אנחנו נביא מדריכים
ונביא פרמדיקים ונעשה זה שיהיה עוד איזה
טריבול שיהיה עוד איזה משהו תראו בסופו של
דבר ד כמה שאנחנו רוצים להקל ולעשות את
הדברים א א
נוחים יש לנו גם מגבלות שאנחנו צריכים
לעמוד בהם אין מה לעשות עכשיו תראו מי שבא
רק הייתה פה שאלה של א וא אפילו לא שמעתי
א בוא נענה רגע על שאלות תעלולי את השאלות
הראשון שעכשיו פנה אליי סליחה ובוא תן את
השאלה שלך ואני אשתדל לענות לכם על כל
השאלות בוא נקשיב
רגע כדי לחדש ביטוח במדע כל שנה אנחנו
צריכים לעשות את הלומדות שלהם האם זה לא
תופס מי שעשה נגיד בשנת 2000 כד 2024 זה
לא תופס בשביל ל זה מה שאני שואל כי אני
עשיתי את זה למשל ני שואל אם זה תופס גם
לזה זה דבר זה דבר שאנחנו צריכים לבדוק
לדעתי ם העמדות עם הלומדות חופפות אז
בוודאי שזה יתפוס ואני
אדאג אני אדאג מול רצבי לוודא שמי שכבר
עשה את הלומדות הספציפיות האלה שמופיעות
גם במתכונת הקורס שיהיה פטור מזה כי אנחנו
בחצי שנה של 2024 רבא ואין סיבה שתעשו
אותם פעמיים זה משהו שכן אני יכול לעלות
מול סאבי ולקש את האישור על זה אה עד שהוא
לא יגיד לי כן אני לא יכול לתת לכם תשובה
סופית אבל גם אם הוא יגיד לי לא אז אני
אעשה את כל מה שאני יכול כדי לערב את כל
מי שצריך שיגיד כן כי אין הגיון שתעשו את
אותו דבר פעמיים אם עשייתם אותם בחצי שנה
האחרונה אז זה משהו שאני כן אבדוק ואני
ארשום לעצמי עוד רגע
א וזה משהו שגני גם עוד שאלות חברים איל
זה לא רק שזה היה בחצי שנה זה היה בדיוק
במקביל כשאנחנו
אה תוך כדי שהתחלנו את הקורס אין
ס שזה לא יהיה גם אם אני צריך להפוך את
העולם ולבוא לשם למשרדים אני אעמוד על זה
שיה עשו את זה ר רוב הלומדות הם הגם נעלים
הם לא הם לא הלומדות חובה שיש שנה חידוש
מצוין אז אני אומר מי שכבר עשה אותם אין
שום סיבה שייעשה אותם עוד פעם זה גם רשום
לו שהוא עשה אותם אז אני מבקש פשוט אולי
אפשר איתן ורטן שאתם בתוך בתוך המודל אולי
אפשר איכשהו את לנסות לעשות איזה הצלבה על
שם של כל אחד ולראות שם הוא עשה אותם
במסגרת אחרת אבל רשום שהוא עשה אותם והוא
בתוך הקורס אז לחבר לו אותם לסמן לו עלהם
אני לא יודע מה זה צריך לבדוק מול מול
המודל ומול אולי לאון איך אפשר לעשות את
זה אבל אני מציע שאולי ראותם אתה תדבר מול
לאון על הדבר הזה ואם יש איזשהי בעיה אני
אעלה מול רצב אם עשי כאלה בתקופה האחרונה
אמור להיות לכם במודל את רשימת הקורסים
שעשיתם וד יש שממי לפני כמה שנים אז
תיכנסו לקורס הזה שעשיתם בחצי שנה שנה
האחרונה ותראו איזה לומדות עשיתם ורותם
יכול לה שאפילו אנחנו יכולים לעשות את זה
אם לא מישהו
אחר אנחנו צריכים דוח דוח מסודר של של מי
עשה אני אכתוב עכשיו ללאון רם אני אשלח לך
את שלי אני אשלח לך בסוף הזה את שלי תראה
את כל הלומדות שעשינו בתחילת השנה אני
יודע אבל הנקודה היא שאנחנו אני שאל בכל
זאת אבל אני שאלתי כבר את השאלה הזאת
כשהתחלנו את הקורס ונאמר לי שצריך לחזור
על זה פעם נוספת אני שאל את זה אני אני
אני אדבר עם רצבי ואני אפעיל את רפאל וכל
מי שצריך כדי שלא הז אני אשאל את ל שאנחנו
נעשה את הלומדות האלה לפני חמישה חודשים
חצי שנה נעשה עכשיו בלכת סוף שנה לחידוש
חבירות צריך לעשות עוד פעם שלוש פעמים בשה
לא לא
לא הלומדות לא משתנות אם הם משתנות זה
משהו אבם הם לא משתנות אין שום סיבה אני
עשה כל שוב תקשיבו ב בוא נתחיל בלדבר מול
לאון ונראות אם קיבלנו תשובה שלילית אני
אעלה את זה שרפאל ידבר עם עם אלירז ויסגור
את זה מול רצבי ואלירז בצורה מסודרת לכל
הקוס בסדר תשירו אנחנו נעשה היה לי לגבי
הפרוצדורות א חייב שזה יהיה תוך כדי משמרת
או שאני יכול לבוא עם איזה פרמדיק באתן
ולשבת ש על הפק ו דבר אפילו על עצמי כמו
שהינו עושים בזמנו עם דן פרי או כל אחד
אחר איזה אין עם זה בעיה יותר מזה תמצא גם
איזה קורבן שיסכים שתעשה על הורידים תעשה
איזה 12 ורידים על בן אדם אחד ושמישהו
יחתום לך על ה-1 ורידים האלה לא אכפת לי
באיזה מסגרת זה נעשה כל עוד זה נעשה שוב
תתארגנו תתארגנו שלושה ארבעה חמישה חבר'ה
כאלה אפילו לפני שאנחנו נספק לכם את
המדריכים את הזה תגיעו באמת א ההוא זה
פרמדיק מכיר שכן וזה שבו עליו באמת קשו
ממנו חצי שעה לפני משמרת תוקן למשמרת באמת
ורידים חיבור מוניטור חיבור לא יודע מה מה
ש עוד כתוב שם ברשימה אחד אחרי השני קם
פעמים ותעשו את זה העיקר שתהיו מיומנים
בזה המטרה היא שתהיו מיומנים בפרוצדורות
זאת המטרה אבל סתם מעניין אותי לגבי
ורידים וכל הדברים האלה מדובר מדובר
בנהגים שהם פעילים כבר כבר עושים את זה
במשמעות י ל למה אני צריך עוד פעם לחזור
על זה סתם בשביל הפרוצדורה לא כי לא כולם
נחשפים באותה מידה לכמות הפרוצדורות יש
נהגים שאולי שנתיים כבר לא עשו בריד כאלו
לא יצא כי היה להם בת שירות כי היה להם
מתנדב או לא יודע מה
ולהנהלת הקורס אין שום דרך לוודא שאותו
נהג עשה את הפרוצדורות האלה א גם אם הוא
עכשיו מראה שהוא עבד עכשיו כל יום שמונה
שעות במשך חודשיים אף אחד לא יודע באמת אם
הוא עושה את הפרוצדורה או לא ו הצ'קליסט
הזה ש אתה מסמן ו ש פרמדיק ר שעשית את
הדבר הזה אומר נהלת הקורס האיש עשה את
התרגול הזה אתה יודע יש קורס של של לקיחת
דמים אתה צריך לקחת שמה 100 100 100
לקיחות יכול להיות כן יכול להיות שאתה
מיומן מאוד ועושה את זה יש אנשים ש
שצריכים את החתימה על זה אז רופא שעובד
איתם ורואה שכל יום הם עושים חותם להם אם
לא הם צריכים לעמוד ולעשות 100 חתימות מה
לעשות אנחנו אנחנו יש לנו איזשהו מחוש גם
מה שנקרא פדגוגית מול מול מול מקום שהוא
מקום מוסד לימודי שזה מד לצורך העניין של
מטלות שצריך לתמן עלי בן אדם שעושה עכשיו
סבה ללמוד אחיות או אחים והוא כבר עשה
המון דברים במדה אבל בית חולים לא ראה
שהוא עשה את זה הוא צריך למוד לשבת במיון
לחתים שהוא עשה ורידים מה
לש
אוקיי סליחה איל באחד מהוואטסאפ שהיו
הוזכר שצריך לעשות שמונה משמרות אתן זה
עדיין
תקף שמונה משמרות טן במהלך הקורס כדי לכסף
למצבים אז בעיקרון צריך לעשות את זה יכול
תראו אם הגעתם למצב שעשיתם ארבע משמרות ו
דחיתם דחייתם לא משנה הייתם מסוקים ועוד
דברים ונשאר לכם איזה ארבע משמרות לעשות
או שש משמרות לעשות וכל שאר הדברים כבר
עשיתם יש לכם החתמות
צדו אייאל אתה במוט כן אני איתכם לא היה
לי טלפון דלת אני אומר אז תגיעו תעשו את
המבחן לא תקבלו את התעודת תשלים אותותו
עוד ארבע משמרות אני אומר נכון רוטם או
שאני
טועה שמה אני אומר לצורך העניין מישהו
ששחו לו שלוש ארבע חמש משמרות לעשות
משמרות צפייה כזה משמרות של כספות למקרים
והוא עשה את כל המטלות של הקורס והכל הוא
בא עושה את המבחן המסכים גומר את הכל את
התעודה של סיום הקורס הוא יקבל אחרי שהוא
יעשה עוד שלוש משמרות התנסות זה לא סוף
העולם אבל הוא כן יכול לבוא למבחן ולעמוד
בסיום המבחן אב אבל איך איך יעשה הרישום
כי כל א אחד במרחב
אחר אנחנו עושים את תראה יש לנו כמה
אפשרויות לעשות את הרישום דבר אחד אנחנו
ביקשנו מכם לעשות את ההחתמות האלו בדיוק
מהסיבות האלו כדי לראות כן למה נחשפתם ככל
שיש כמובן יותר התמות ככה ההנחה הי שיש
לכם יותר משמרות דבר שני יש לנו אפשרות
לראות במכות של מדה כיוון שאתם נרשמים ב
למשמרת אז יש אפשרות לראות מי עשה משמרת
או לא כמו שאתם יודעים גם צריכים לרשום
אנחנו גם רושמים את עצמנו בטאבלט כשאנחנו
מגיעים למשמרת כלומר יש לנו דרך לעקוב
אחרי הדברים האלו זו גם אח חב ירושלים הכי
קל רגע זו גם אחת הסיבות שביקשתי ורשמתי
ממי שלא שאין לו הכתמות למלא בטופס של למה
אין הכתמות או משמרות אז אם עשיתם משמרות
לרשום שם את התאריכים כדי שאנחנו נוכל
לוודא את המשמרות
שעשיתם כלומר אנחנו באמת מנסים לבוא ולתת
פה כמה שיותר אופציות כדי לעשות את המעשי
גם יותר מקורס רגיל ממה שאני יודע שיש
כלומר גם המשמרות גם הכתמות וגם
תרגול כדי שבאמת כולם יוכלו לסיים את
הקורס בצורה הכי טובה
שאפשר כן עוד שאלות בהקשר הזה שרשום
שרשו בות אז מה צריך לעשות את ה חתימות
בכל דבר זה הגדרה כל אס תראה שמה שלא הכל
הוא
10 אבל בואו
שוב בואו תבינו את הטקסט מה שהוא אומד
מאחוריו
ו ובאמת תבינו גם את המגבלות שלנו
ו וכדי שבאמת נגיע ל-13 שזה לא עוד הרבה
זמן
שוב כולם פה אנשים גדולים כולם פה אנשים
מבוגרים נעלים את הזמן כל אחד עם העבודה
באמת כתבו עבודה אחרי זה עצמאים אין לנו
מה להגיד בנושא הזה באמת שלא אבל בואו
בפוש אחרון ולנסות לעשות את זה ו שנגיע
למעמד המכובד הזה אנחנו שואפים ל-100 א
מכם
אית זה לא רק זה אני גם רוצה אני לא יודע
לוז שלי לגבי
ה-13 יש דברים של תרגולים שיוכלו לעשות
אחרי זה או משהו אי או מי שלא יגיע מי שלא
יגיע ב-13 אנחנו נמצא פתרונות בהתאם כרגע
אנחנו רוצים באמת שכמה שיותר יגיעו מוכנים
ל-13 ואתה שלמה אני נמצא עם אתן בבית כל
הזמן רק תגיע יאלה תלתי את ההזמנה אני
אגיע יאללה רגע אז אתה גר קרוב לאיתן ואתה
עוד שואל את זה כן גר קרוב לאיתן כשאני לא
מילואים
בדרום אני היתי תפסיק לנצל את המדינה שלמה
תפסיק לנצל את
המדינה בסדר טוב חברים יקרים איתן איתן
שאלה אחרונה מעבר לפרוצדורות שצריך להחתים
משמרות כמה צריך מינימום רגע בקשר למשמרות
באמת שרציתי להגיד לכם תראו בגדול גם
הדרישה של מדה בגלל שאנחנו עושים את זה
דרך יחידת המילואים
זה זה לא נאמר לפחות אבל כן כן לעשות
לפחות שתי משמרות אם לא משמר נראה לי
שקורס חופשים בחירים שנפתח עכשיו לפחות
במרחב שלי אמרו משמרת בשבוע אחרי ה אחרי
שמסיימים את הקורס אז אנחנו לא מבקשים אבל
כן הציפיה לעשות משמרת את המשמרות התנסות
היא בהחלט משמרת מקובלת בחה מקובלת וגם
בהבנה שכדי לשמור על המיומנות שלנו לא
משנה אם אתם ממשיכים על הנתן או
על או בלבן זהלא לעשות משמרת פעם בחצי שנה
או רק שיש מלחמה אלא באמת לעשות באופן
קבוע כדי לשמור על מיומנות כדי שנהיה אני
שואל אני שואל לגבי הזה סיום של הקורס יש
משמרות חובה שצריך לעשות משמרות
צפייה כמה משמרות עשית בינתיים
רובי שתיים
תעשה תעשה מה שאתה יכול וד ותרגולים
ואנחנו נתמודד עם זה ככל שנגיע לסיום כרגע
המטרה היא לראות שעושים כמה שיותר על
המספרים המדוייקים בדיוק אנחנו עובדים
כרגע
אוקיי רובי בוא נעשה ביום שלישי רגע
תאמינו לי שכולם באמת רוצים שאתם תסיימו
את הקורס בצורה הכי טובה ביותר כי הרצון
היה לא לגרור את זה לתוך הקיץ ולכן פה מה
שנדרש מכם זה באמת
המשמרות כמה שאתם יכולים כרגע עם התרגולים
והחתמות שזה גם משהו שבא לקרתכם
ולעשות את המבחנים במודל אלו לא הרבה
דרישות חושב זה שאנחנו כבר בחלק מזה כבר
דיברנו על זה גם לפני חצי שנה
ויותר כשרק התחל עוד שאלה אחת
א יש כאלה פה שהם לפני זה לא היו כל כך
פעילים במדה ואז אחרי מילוים רוצים לחזור
לפעילות חלק מהקורס א אבל יש להם בעיה עם
התחברות בטאבלט לאפליקצייה אם אפשר לדבר
בה ברגע שאתם נמצאים בקורס אתם כבר אמורים
להות מחוברים אוטומטית לטאבלט ולאפליקציות
תקשיבו אני בדיוק טיפלתי עכשיו עוד
באפליקצייה של תלמידים שלי שלומדים ירום
חילוץ והצלה מסתבר שזה מאוד פשוט לטפל בזה
מחר בבוקר להרים טלפון למוקד מתנדבים והם
מטפלים בזה אם יש בעיה לעדכן אותי אישית
ואנחנו נטפל בזה אפילו שלחת להם וואטסאפ
יש להם גם וואטסאפ כזה וכן כן כן בגדול
חניכים בקורס היה לנו פשוט את הדיון הזה
לפני כמה ימים חניכים בקורס הם מתנדבים
לכל דבר
ועניין לכן לא אמורה להיות בעיה של
האפליקצייה אני אגיד לכם מעבר לזה חניכים
בקורס חייבים את האפליקציה כי בעצם כל
החניכים צריכים לעדכן את התפסים שלהם כדי
שיוכלו להתנדב במדה לכן אין מצב של חניך
בקורס אין
אפליקציה יש לי גם שאלה חלק גדול מהפרווה
עשיתי במקרה כונן שהייתי בהם היה לי כמה
אחיות לא לא יצא לי להחתים שם את הפרמדיק
יש מה לעשות עם זה עשה כחכמתך שתהיה שם
חותמת אוקיי אוקיי ואם יש קושי כמו שאמרתי
לרשום בטופס ששלחתי
לכם אוקיי אז סיבה הי שאנחנו וספים נתונים
כדי לעזור
לכם בסדר תודה נכון שלפעמים קצת שיגנו
אותכם בהרבה תפסי דוקס
אבל רק בשביל זה טוב קצת על תחי
ריתמיות אע בקצרה המבחן מסכם איפה הוא מתי
הוא יהיה אמרתי יהיה לכם שבוע לעשות אותו
בין השני ל
בין השני ביוני לשה
ביוני זהייה שבוע שתמצאו לכם איזה חמש שש
שעות פנויות כד וודא שעשיתם את כל החובות
ממש שעשיתם את כל החובות לומדות מבחן
התחלה מבחן אמצע מבחן
מסכים רוטם ב-13 מתוכנן לעשות גם מגה
קודים או שרק תרגולים וטקס אנחנו בונים את
זה עדיין
בתרגולים יהיה הכל מהכל זו
התוכנית טוב תחי אריתמיות וד קצב מהירות
ושוב הראשון הוא הסינוס פ qs pqs qs סדיר
הכל בסדר רק מה פחות משלוש משבצות גדולות
יעני יותר מ-100 פעימות
בדקה ועכשיו אנחנו במשפחת הס סנטק טק זאת
אומרת כל טכיקרדיה שהיא שהמקור שלה הוא
בעליות
הראשון שהוא הדוגמה הפרטית של p svt יעני
svt התקפי זמרת יש לנו איזשהו קצב מאוד
מאוד
מהיר שאני רואה
שהקופסה מה שמעיד שזה מהעליה ולא מהחדר
ובחדר העסק זורם כמו שצריך
ויש פה איזשהו גל אחד באמצע האם הוא פי
ומתחבא לי משהו האם הואט לא יודע לכן יש
לי דופק מהיר סדיר עם איזשהו גל אחד באמצע
בין הקסים אני קורא לזה ps vt עד שיוכח
אחרת ונראה איך אפשר להות זה בהמשך פרפור
עליות אריל פיבריליישן
צר מהיר ולא סדיר
אז הנה אנחנו רואים עד כמה הוא לאלא סדיר
הוא יכול להיות פה באזור ה-150 והוא יכול
להיות פה פחות מ-100 ו שאני בא ואומר אז
מה נכתוב בטאבלט שואלים א מה לכתוב בטאבלט
אני כותב את המינימום ואת המקסימום זאת
אומרת זה דופק הקצב הוא בין 150 חפש את
הארוך ביותר ל 1 2 3 4 5 כמעט 60 בסדר זה
דופק שינה בין 60 ל-150
אז אין גלי
פ קצב לא סדיר קומפלקס צר הוא יכול להיות
אכי קרדי אבל יכול להות גם המצב הרגיל שלו
כמו שאמרתי
בהקלטה אטריאל פטר זה אזור אחד
בעליה
שמשדר דופק מאוד מאוד מהיר גם לזה יש כלל
מיני סוגים לפלטר אנחנו מסתכלים על הפשוט
מה שכרגע נדרש מכם זה לזהות את
השוט הזה זה שהוא נותן גל f1 מחובר פה עם
ה t ועוד גל f1 והאב עם האוויר שתיים א
מאוויר שתי א מאווי שתי a מאוויר וזה יכול
להיות גם שלוש א מאוויר שלוש א או עכשיו
יכול להיות שה svt הזה הוא פלטר של אחד
ומעביר אחד ומעביר גם זה יכול לה לכן
אנחנו קוראים לזה svt כללי שנראה איך
מטפלים ב svt יכול להיות שחרי שקצת מה
שנקרא נפרק אותו נעט אותו נעצור אותו
פתאום תגלה לנו מאחוריו שזה דווקא
פטר מה יש לנו
כן מה אנחנו רואים
כאן ורה אני רה כן אני רה פה גל פי ן יש
פה וגם פה יש סוג של גל פי אבל הוא גל פי
רגיל והוא גל פי הפוך והוא גל פי הפוך אבל
יותר קטן ממנו והוא גל פיק הזה עולה
ויורד
בקיצור יש כאן
ס מה שנקרא אה זה וכבה פה מאחורה יש משגה
מט מולטי וקל אטריאל טכיקרדיה זאת אומרת
יש כל מיני מקומות שונים בעליה שנותנים
פעימה זה קצת דומה ל לפרפור אבל בקצב הרבה
יותר יתיב לכן זה לא נותן לי אתה
א לכן יש איזשהם גלים מזוהים אה
כאן
וכאן ולפעמים הקצב הוא מהצומת ג'נקשן
טכיקרדיה ושוב איך אני מזהה את זה אני
רואה שמתחבא פה איזשהם גלי פי כאלה אבל הם
הפוכים לקומפלקס הם מאוד מאוד צמודים ל
qrs הם שפיצים כאלה ר הם לא דומים ממש
לגלי פי או שבכלל אין שום דבר קו ישר וזה
סדיר קומב קצר אז אני אומר א שזה קצב מה
צומק ואז כל אלה היו מה עוד פעם אפשר
לעבור על ה gt כן אני רואה פה קצב
סדיר אני רואה שהוא לא מהחדר בגלל שהקול
צר אני יודע שזה מהעליות השאלה איפה בא
להיות עכשיו אני רואה פה שיש פה איזה גל
לפני כל
qs עכשיו הגל הזה הוא לא יכול להיות פי
רגיל א' כי הוא שונה בצורה שלו ב הוא מאוד
מאוד צמוד ל qrs שזה לא יכול להיות גל
מהסינוס כי הסינוס קצת מרוחק מה av גם אין
השיה נכון
ולכן אני אומר שזה קצב מהיר
מהצומת ג'נקשן
תחקר ויכול להיות גם קצב מהחדר ואיך הוא
מאופיין מאופיין בקומפלקס
חו א תאורטית יכול להיות גם זרם מהעליות
שבסוף תבטא רוכב בלל איזה הפרעת הולכה
שנדבר עליה נדבר עלי כגה אבל מבחינתי תם
תראו הפרוטוקול מתייחס לזה כ לא כ vt אלא
כקצב רחב אנחנו מתייחסים ליו כ vt עד שהי
הוכח אחרת ונטריקולר הכי
קל עכשיו נרוץ ל זה יכול להיות בלי דופק
גם
נכון יכול גם בלי דופק ואז עובדים כמו
vf טוב אז קודם כל מה שמכניס אותנו
פרוטוקול זה ה 100 על 100 בדקה ושוב אותה
שאלה ראשונה האם הטכיקרדיה הזאת היא הגורם
או שיש איזשהו גורם שאם נטפל בו אז את
היקרה תרה שוב כל זמן שישב לנו בראש
היפוקסיה יכול להיות שעכשיו הוא ב יש לו ד
אלה שיש להם פרפור עליות כרוני ועכשיו הוא
גם חולה אסטמה והוא בהתקף אז הוא גם יש לו
דופק מהיר והוא גם לקח מהמשך יש ל ע יותר
דופק מהיר ואז אני רואה פרפור עליות של
140 אבל אם אני אתן לו יעשה לו אינהלציה
יתן לו טיפול תרופתי אז יכנס לו חמצן ויצא
פדח ו א כי חמצן ופדח אלה שני הגורמים
לעליה בפדח לה בחמצן לשני הגורמים להפעיל
את מערכת הנשימה אז אם אני אטפל בהם יכול
להיות שגם ה כל העסק הסימפטית
ירד אז אם לא אז צריך לטפל בגורם לת החיגר
יה אם הגעתי למסקנה שהתחייב בגלל התקף
אסמה אז אני טפל בהתקף אסמה אבל אם אני כן
חושב שהתחייבה היא
הגורם אני מגיע לצומת השנייה ושוב הצומת
הרגילה של האם יציב או לא יציב ואם
הטכיקרדיה מה שנקרא
סימפטומטי אז אבל
סימפטומטית לא יציבה זא אומרת הבן אדם
סכנת חיים אז הטיפול הוא מהיר והוא ביצוע
היפוך חשמלי
מסונכרן מילה אחת על המילה
מסונכרן בעצם זה הופיע אחר כך אני חושב
אחרי זה נגיד ע א גם אדנוזין שזו טרופה
שחוסמת את האזור ב av היא לגיטימית לטיפול
בטכיקרדיה
שנראית כמו svt אפילו אם היא לא יציבה כי
א לפעמים יותר קל כבר להכין את ה את
האדנוזין
כי א מזכיר שטיפול ב בהיפוך חשמלי אתם
רואים בצע שריה סדציה צריך לתת לו תרופה
שקצת תרגיע אותו לוודא שהוא ככה ישנונים
ואז לתת את השוק החשמלי
ולכן לפעמים בוא ננסה דינוזין ונראה אם זה
יעזור אם ה בן אדם יציב אז נטפל בו לא ב
או לא רק בצורה של שוק חשמלי ואז אני יש
לי שני פרוטוקולים אחד זה האם הקומפלקס
הוצר ואז כנראה שהמקור הוא מהעליות או
שקוק הוא רחב ו
מהחדרים אז עוד הערות על הפרוטוקול
הראשוני בדרך כלל רק שהקצב הוא מעל 150
סביר להניח שהתסמינים נגרמים ו מוחמרים
אבל שוב סתכל על החולה בן אדם עם אי ספיקת
לב ויש לו דופק 140 לא יודע מתי יצא לכם
פעם אחרונה לרוץ שהדופק שלב שלכם על 140
תחשבו שהבן אדם הזה שיושב מולכם על הקורסה
אומנם אבל הוא הלב שלו רץ על 140 זה לא
נעים בכלל ו
140 במצב הטוב
א 140 במצב הטוב
כן אני אומר אפילו 140 בסדר ר לא להסתכל
על ה-10 ולהגיד טוב נו בפרוטוקול כתוב ש
150 גם 130 גם 140 והחולה הזה יכול לסבול
הלב שלו דורש עכשיו הרבה חמצן ואם אין לו
את החמצן הזה אז הוא
יפגע והלו יציב וכאבים בחזה ירידה למצב
הקרה וסימני
שו
אוקיי אז אם הקומפלקס הוא צר אז ברור לי
שאני הולך לפרוטוקול
הצר הפרוטוקול הרחב כמו שכבר אמרתי פה
פעמיים יכול להיות שגם זה מקור
עליון אבל יש איזה הפרעה בדרך של החשמל
ולכן זה נראה
רחב אבל
מתייחסים ל vt השכיח ביותר עד
שיקח פ ירה שוב ע נמוך
מ-150
לראות אוקיי אז יש לי פה דופק מעל 100
מטופל יציב וה qrs קטן משלוש משבצות קטנות
זאת אומרת
ר שאלה ראשונה סדיר לאס
אם הוא לא סדיר זה לוקח אותי לאזור של
הל של
הפרפור ומאחר וביל
לישן יש סכנה של כריש
דם אני אעשה כל מאמץ לא להפוך אותו לא
להחזיר אותו לקצב סינוס יכול להות שבר
שאני אחזיר אותו לקצב סינוס הכריש הזה
ידחף לחדרים
ידחף ל אם זה בצד שמאל למוח או לאיבר אחר
אם זה בצד מן לראות יעשה לי בלאגן לכן
הטיפול יהיה מטופרולול
וסם בטא קידו
להאט
אם הקצב סדיר אז כנראה שיש איזשהו
svt
כלשהו אז אם בכל זאת זה לא svt למשל אני
מזהה בוודאות שמדובר באריל
פטר אזני שוב הולך להאיט אותו עם
המטופל אם זה כן svt אם אתם זוכרים ההקלטה
זה אומר שבאזור של האונד יש שמה איזשהו
מעגל שחוזר על עצמו שוב ושוב ושוב וצריך
לעצור אותו אני אבצע קודם גירוי וגלי
ודיברנו על זה פעם אחת שדיברנו על להרגיע
את
עצמנו נשיפה איטית איטית איטית דרך הפה
כמו דרך קש וזה אם זה באמת s מזרק לא או
מזרק
ל שזה באמת psv זה עובד כמו כסם בהרבה
מאוד מ אם הפך לסינוס נהדר אם לא נותנים
אדנוזין אותה תרופה
שמשביתה
לכמה שניות את
ה יכול להיות תחושות מאוד לא נעימות כי
בעצם אנחנו עושים לו סוג של דום לב של
החדרים ולפעמים לא מרגישים את זה בכלל
לפעמים מרגישים פשות נוראיות צריך להכין
את החול סיפור הזה צריך להכין את עצמנו
לזה שזה
ידרדר זה גם יכול לום לגרום לדום
לב מאוד מאוד
נדיר מאוד נדיר תרופה מאוד מאוד בטוחה סך
הכל
לצ מוכנים ע הציוד ליד להגיד לו כח
אוויר אם אחרי כל הסיפור הזה עדיין אתה
החי קרדיה
סימפטומטית אני שוקלוד רון ו ומתקשר לפד
הרפואי כי לא מדובר פה במצב חירום עכשיו
יש לי זמן
להתקשר למה זה נכנס לי לפה הברד קרדיה לא
יודע
אוקיי שוב אני אומר התחברות לחולה
ולחשוב יש לי פה טכיקרדיה מי הבן אדם
שנמצא מולי איזה מחלות יש לי מה מצב הלב
שלו בשגרה הם יש לו היפ עיבוד של נפח
נוזלים ולכן הטכיקרדיה האם זה בכלל עניין
של הלם הקצב המקצב ואז אני מחליט אם הוא
יציב אוצי זה כבר אמר טוב דיברנו על
הדברים האלה חוזר על עצמו כאבים כל ש צחות
בלבול כאשר זה החוסר יציבות הסימנים
והסימפטומים
שוב כבר חזרנו
עליהם שאלנו כבר שאלה הזאת אם זה לא בעת
החקה זה לחפש סיבות אחרות דיברנו על 150
עולה לו יציב אז עושים לו איפו
חשמלי א פה יש תמונה של כפות היום נדיר
מאוד לראות כפות היום בדרך כלל זה עם מדבק
שאומרים היפוך חשמלי הכוונה שמשתמשים
בחשמל כדי להפוך מקצב לא תקים כלשהו לקצב
סיני לכן אין סיבה לתת שוק לסינוס תחקר
בעצם המטרה זה כמו זה כפתור res אני בעצם
עוצר את פעילות הלב אמור לעשות איזה
אסיסטולה
ומקווה שסינוס שאמור להיות חזק מכולם התעש
בעצם דינוזין עושה לא זה אדנוזין קוראים
לו שוק
כימי אקי פה לת חשמלי חשמל עדיפות ד נוזיל
לפני
ה שוב אתה צריך לתת תרופת הרגעה וזה כואב
וזה
אם אפשר להימנע מ אז אם זה אשה בהיריון אז
יעדיפו לעשות חשמלי
מאשר לא בהכרח לא בהכרח האדנוזין הוא
אדנוזין אגב יש תופעה של svt בהריון נראה
לי כם פעמים את זה ביום שישי אוקי וא אין
שום בעיה לתת את
הדיזי שום
בעיה חמורה שוב זה גם הוא מתפוגג בשניות
מהדם שניות
כן
א
השוק להינתן במקום
הנכון זאת אומרת שאני אתן את השוק בדיוק
עם ה
qrs אתם זוכרים שאם אני נותן שוק על הגל t
r on t מה שנקרא אני עלול לגרום לשחות
שתעשה
v אז במוניטורים הישנים היה צריך לזכור
ללחוץ על כפתור שמס ן שוא שגם אם תלחץ ע
על המתן שוק שהוא לא
א א בסינכרון הוא לא הוא לא יוציא שוק לכן
הה צרי לחות לחיצה ארוכה עד שהוא מזהה
שמסוכן והוא ייתן את ה היפוך החשמלי
בקורפוס זה אוטומטית גם כשב vf הוא קודם
מחפש גלי אר אם הוא לא אם הוא מוצא גלי אר
הוא נותן את השוק עליהם אם הוא לא מוצא
הוא
נותן
ולכן לא צי לזכור שעובדים הקורפוס לא צריך
לזכור עכשיו מגיעים הלייקים החדשים אני לא
יודע
שמה לא מצליח לא מצליח לסנכרן והבן אדם לא
יציב ועוד רגע מת לנו יאללה לתת שו גם לא
מסו אבל שוב אני אומר זה כבר פחות קשור ל
ועל הד נוז דיברנו
א הסביר לו קצת בבל ממנו את ההסכמה חשיפת
בת החזה חנה ציוד
לאחיה
דציה וני כבר כתבתי את זה פה כיוון עוצמה
מה העוצמה כתוב
בפרוטוקול אז אריתמיה שהיא צרה בין 50
ל-100 פיב קצת יותר לתת אם הרחבה להתחיל
מ-100
ו אז הנה ככה זה נראה שאני לוחץ על כפתור
הסכון ואני רואה את הנקודות האלה בדיוק על
הא ופה הוא יתן את
השו אמיו דורון
שלנו הוא
א לפעמים הוא אם לא מצליחים להפוך אז אפשר
להשתמש במידרון להעמיס להעמיס לא להמיס
להעמיס על ה בדם שלו את
המדרון וזה יכול להיות לעזור לאיפוק
החשמלי זה יכול להפוך בעצמו וזה יכול גם
לשמור שהת החקר לא תחזור אחרי
השו אז אפשר לתת
אותו לפני ההיפוך אחרי
ההיפוך לטובת ההיפוך הבא או לטובת זה שלא
יחזור ב הוא חוסם כל מיני תעלות וכל זה
לכן הוא בגלל שהוא מאוד מאוד מולטיטסקינג
כזה אז אפשר באמת להשתמש בו לכל התחי
קרדיות האפשריות
ואם החולה יציב אז אני שואל את עצמי מה מה
יש לי פה יש לי סינוס טכיקרדיה אולי ליש
אולי
פטר וסינוס טכיקרדיה כמובן למצוא את הגורם
התייבשות שוק אל
דברים ואם יש לי קומפלקס רחב כבר אמרתי את
זה כם פעמים סביר להניח שמדובר במקור חדרי
זה הדבר הראשון שאני חושב ב
דבר שני שזה מגיע מהעליות ואחרי זה יש
איזשהי הפרעת הולכה בשביל זה עושים קגה
ואפשר לזרות את זה דרך הק הגה וזה נלמד
שנדבר על הקוגה אבל גם יכול להות קצב קוצב
דיברנו קודם על הקוצב החיצוני שאנחנו
עושים שנותן קומפלקס רחב גם
עוצב של האדם יכול
לתת קומפלקס
רחב כאני רואה בן אדם מבוגר עם ל
חולה זה 90% vt אם כבר היה לו
פעם svt אז יכול שזה svt ו בקג יש כל מיני
רמזים שאולי דבר עליהם
בהמשך כשיש לי קומפלקס רחב ואני כבר מחליט
לטפל אז המטרה היא להפוך אותו בחזרה לסנ
אפשר לעשות את זה או בטיפול
תרופתי לרוב
הטיפול יהיה אמיו
דורון או
חשמלי והנה ה sbt שלנו עם הגירוי
אוגלי עם
הקש וכמובן בריד פתוח בשביל לתת את את
האדנוזין גם בגירוי הגלי סליחה אני מכין
את הוריד הפתוח כדי שם עכשיו הוא יעשה לי
איזה ברדיקרדיה קיצונית בסר לא צריך לשאוב
את הטרופי באמת בגירוי בג לי אבל תיק
תרופות
פתוח אפר לעשות גירוי וגלי גם בכל ילדים
ככה בקור אטרופין זה למה לעלות את הקצב ל
לעלות את הקב הטרופי הרי הוא חוסם וגלי
נכון אז אם הצליח יותר מדי והוא פיתח מזה
א אז צריך לחסום אותו
כן א
אדנוזין בסדר אמרנו חח ר מאוד גם תופעות
לוייה שאולי מרגיש מאוד לא טוב עוברות
מהר ו תסיס למספר
שניות מרידה בלחץ דם כאבים בחזה ו מ בפנים
חנק
כזה להכין את החולה להרגיע אותו כמה
שאפשר
ו גם
בפר אם אני בטוח
שהגורם לזה שהוא אם
לחץ דם
ו זה בגלל הברש למרות שאני מעדיף לא
להפוך הפכים עם החולה לא יציב
זה שאלת השאלות
בש שלפעמים אי אפשר לת תרופה ב הלב חולה
אז מה עושים מתקשרים למוקד
הרחו דיברנו על הסכנה ש בהיפוך עם הכריש
דם
וא אם החולה עם לב תקין עדיף גם תקין עדיף
לתת את החוסם בטא ואני שולט
בקצב בלב חולה שאני לא יכול לתת מטרופול
אני אבקש אז המיו דורון פחות מוריד לחץ דם
יותר בטוח קבל אזה אישור וגם הוא עלול
להפוך
אז אז באמת רק בהפרעות קצב מטפלים שצריך
ואם אני חמש דקות מבית חולים הבן אדם עם
פרפור מהיר אפילו
עם
vt ציב לחלוטין
עדיף לעשות היפוכים ודברים כאלה למשל הינו
לפני חודש מה vt של 130
140 בדקנו שזה באמת vt ולא זה קיבל דזן זה
לא עזרנו זה עכשיו הייתי כמה דקות מבית
חולים וגם הבית חולים לא מרו התחברו יש
לוזה קוצב פנימי תחבו לקוצב שלו יבחנו לו
את הקצב בוודאות ורק אחרי שהם ודעו ועשו
וזה עשו לו היפוך חשמלי
אז לקחת את זה באיזי כשאפשר
כל הדברים האלה בחולה יציב דורשים אמרנו
אישור מטופרולול ושם את כל תני בטא אם זה
על הלב זה בטא אחד
כמובן לב
חולה לא בגדול אלא לב חולה ספיקת לב דברים
כאלה לא ניתן את זה לבדוק את הלחץ דם כל
הזמן כי הוא מוריד לחץ דם מה זה ww אולי
נלמד בהזדמנות אחרת אם לחץ דם בכל זאת
נופל אז רמת רגליים ת נוזלים אם זה לא
עוזר אדרנלין אם הוא מטופו חוסם את
האדרנלין אז ההפך שלו זה אדרנלין
דברנו על זה קודם האם בכלל להתערב וזאת
שאלה גדולה ברפואת חירום
בכלל הרבה פעמים מיוחד באתן עשיר בתרופות
עשיר במכשירים
והנטיה הטבעית היא להשתמש בהם
אבל
צריך איש רפואת חירום המקצוען שצריך אז
הוא מטפל עד הסוף טיפול מדויק לפעמים
אגרסיב
משתמש בתותחים הכבדים כדי להוציא חולה
מבצקת רעות מ את אחיקר יה מכל דבר
ח ואם החולה לא חולה יציב לא נסות לתקן
בכל מחיר אז אם אני עכשיו גם תסתכלו
בפרוטוקול של הבשן
כתוב שאם אתה
מרוחק אז לשקול הת כי שוב לסוע איתו שעה
לבית חולים בן אדם מבוגר שהוא רץ על 140
כל הדרך זה יכול לגרום לי שכמי ללב לכן יש
שוני אם אני במרחק קרוב
אח הכי חשוב לטפל בחולה ולא
ב
הופה שאלות על אחיקר
מה העדיפות של המיו דורון מאשר
מטרופול הוא פחות מוריד לחץ
דן והוא גם יותר סיכוי
שיאפו זה גם החיסרון
שלו טוב יחד עם השאלות יחד עם הזה חרגנו ר
בחמש דקות יפה לנו תודה אז ב אופטימד שה
לכם לילה טוב שבוע הבא גם ח הבחן וגם נרצה
לעשות לכם לפחות מפגש אחד בנושא של ילדים
ות חזרה למבחן עם השאלות ואם תרצו חזרה על
מבחן גם חזרה ן אולי לעשות איזהשהו שיעור
אחד ל חזרה לקראת המבחן לעבור בקטנה
יתן ייה שיעור על הקג
ש תראו או שיהיה במבחן בכלל שאלות על הק
לא אמרתי במבחן שאלות רק על מוניטור ז
אומרת מי ששמע את השיעור היום ואת השיעור
המוקלט אתמול ויודע את זה כמובן כל השאלות
נענו את איתן איתן אפשר אפשר בבקשה אולי
שמיש אתם בטח יודעים מי עשה מה חסר לו כי
לפי מה שאני רואה באתר עשיתי הכל אבל איך
אני יכול לדעת אם חסר לי משהו
אם
ליך אין סיבה ש שיהיה חסר
לך לדוגמה המבחן הראשון הוא היה 79 תודה
רבה את הדברים הפרטיים האלה
תשלחו לילה טוב
תודה לילה טוב שבוע טוב תודה רבה