עכשיו ערב טוב לכולם אנחנו במפגש נוסף
מתם מלחמת חרבות
הברזל ואחרי ההקדמות המרובות שעשינו על
מבואות כאלה מבואות אחרים ואנמנזה בדיקה
פיזיקלית
ו a ו b אנחנו מתחילים לדבר על על המחלות
והפגיעות עצמן ואנחנו מתחילים מתחבר לי
פשוט הכל מה שדיברנו על סטורציה קפנומטר
וכל הדברים האלה
למצבי חירום נשימתיים והגישה לקוצר
נשימה מושגי יסוד תחי פני
הזה מה מהירה חי מיר הנשימה ברדיו
ברדיקרדיה ברדי
אי האתית היפו פני היפו פחות זה נשימה
שטחית
דודה כ לא הקצב כמו בתחי ברדי
אלא
אוקיי
ספניה זו תחושה סובייקטיבית של קוצר נשימה
מה שאנחנו מכנים
סימפטום חולה יכול להראות 9 תשע
סטורציה ורעות שלו נקיות לחלוטין ואיין לו
שום מחלות אבל הוא אומר שקשה לו לנשום לך
תתווכח עם זה ולא צריך להתווכח ני לא חושב
לא זוכרים כבר סיפרתי או לא את הסיפור על
זה ש
כול כאבים בחזה אני חושב תורת
ה99 ואני שואל את המשתלמת למה את לא שמה
לחמצן ואז היא אומרת לי כי הסטורציה
99 יכול להיות שרפואה היא באמת לא צריכה
חמצן והרבה אבל חולה שיש לו דיס
פניה הוא במבקש חמצן
מגיע אז זו
הדיספוריה
אורטופניה זה דיספניאה שמופיעה בשכיבה על
הגב למה זה קורה דווקא בשכיבה על הגב נראה
בהמשך
‏pnd וורנל נוקטורנל ספניה לא צריך לזכור
בעל פה את הפירוש התקפי קוצר נשימה
שמתרחשים לרוב בלילה מעירים את החולה
משנתו יש לזה גם קשר לשכיבה על הגב אבל לא
רק ולפני שניכנס למחלות עצמם כי אני שוב
אנחנו עושים פה קומה קומה אחת למעלה אני
לא מלמד מהתחלה מה זה אסמה ולא מה זה cd
ולא א זה זה כבר עשיתם ב בהקדמות נזכיר
כמובן מי שירצה לשאול לא להתבייש לשאול
אבל ננסה
א לתת בהם סימנים ולזהות יותר טוב את
המחלות השונות
ו ולהבדיל ביניהם כדי גם להגיע לטיפול
הנכון ואני מזכיר פה קודם את
ה אדוות האלה של האנמנזה
אני מתחיל מהתלונה העיקרית במקרה של אנחנו
מגיעים היום לקולה עם קוצר נשימה למה קראת
לנו קשה לי לנשום יש לי קוצר נשימה לא
מצליח
לנשום ואז אנחנו בעיקר נעבוד סביב המחלה
הרפואי הנוכחית ב pqrst לחקור את הקוץ
הנשימה הזה והדברים האלה של המנטרה בראשי
תיבות מחלות אשפוזים ניתוחים טיפול תרופתי
רגישות והרגלי חיים א כל הדברים האלה א
יכוונו אותנו לדבר
הנכון לפני
ש אוקיי נזכיר את זה טוק זה אמרנו זה
אמרנו זה
אמרנו דיברנו כבר על הדברים האלה א למה
שלחו יהיה קוצב
נשימה רעיונות מיליון סיבות בוא נתחיל
בראשונה
גיע חסימות הצרת סימפונות חסימה בדרכי
אוויר הצרת
סימפונות ובצקת רעות בקת רות
דלקת יתר קסיס השמנת
יתר
h היא ספיקת לב ה ספיקת
לב
רציה ח ח ח ח חו וכו וכו וכו זאת אומרת זה
אחד האתגרים הגדולים שלנו ברפואת חירום
ברפואה בכל ורפואת חירום בפרט בג שכמו ש
מיליון
סיבות יכולים להביא אותנו
לבעייה לתחושה כזאת של קוסר נשימה זה יכול
להתחיל מהא לעבור ל b בעיות בס וגם בעיות
בד וכל הדברים האלה א
ואחרים בסופו של דבר יש איזשהו קשל יש
איזה משהו שלא עובד טוב חמצן לא מגיע
לתאים בתחושה של קוצר נשימה וזה יכול
להיות רחוק מהריאות כמו שנראה עוד מעט
ולכן הנושא הזה של אנמנזה הוא סופר
חשוב אוקיי דיברנו על
הצ'קליסט
דגנו את עצמנו שאלנו קיבלנו קוצר
נשימה מה גרם איך התחיל מה מקל מה מחמיר
סוג הכאב סוג הקוצר נשימה קשה להכניס
אוויר קשה להוציא אוויר איך אתה איך מרגיש
את ה את
ה את
התלונה יותר בישיבה יותר בעמידה בשכיבה
אחרי מאמץ גורמי סיכון אישון מחלות כאלה
ואחרות א עוצמה של ההתקף הזה יותר מכרגיל
חות מכרגיל מתי בדיוק התחילה אם זה התחיל
משהו בבת אחת או שכבר שבוע נזלת ואחרי זה
קצת קוצר נשימה ואחרי זה יותר ועכשיו כבר
ממש לא יכול לנשום או שהעיר אותי פתאום
העיר אותי משנה קוצר נשימה בדיוק בתזמון
וסימפטומים
נוספים שקשורים למכת העיקול שקשורים לעור
וכולי
ונושא הזה של ימה הרבה עוזר לנו השאול
לגבי המחלות
הכרוניות אוקיי זה דבר שכבר אני חושב
שלמדנו רק נזכיר יש לנו צלעות ויש לנו את
המרווחים הבין ציים איך אנחנו מוצאים את
הצלעות אז אפשר לחפש את הצלע הראשונה
שאנחנו מרגישים היא תהיה צלע מספר ש אם
אני יורד מכלבי קולה מעצם הבריח או לכל
אחד שינסה על עצמו יש לנו ברגע שאנחנו
נוגעים
בספסל בחור הזה שנמצא לנו מעל הסטרנום
ויורדים טיפה למטה אפשר להרגיש את הזווית
שמשתנה בין שני העצמות האלה שמרכיבות שתי
העצמות שמרכיבות את הסטרנום והזווית הזאת
שנקראת זווית הסטרנום או זווית על שם
לואיס נמצאת בדיוק בין במקביל צל המספר ש
אק אנחנו יכולים לטאר את ה את הנשי למה
אתה לא מתחיל בחד כאילו כי אחד אנחנו
רואים מעל מתחת לכלבי קולה יש לנו צל
אחת כן זאת בדיוק הסיבה ש היא לא כמו פה
הציור הזה לא ממש טוב היכולת להרגיש באמת
אצל המספר אחת היא כמעט בלתי אפשרית ולכן
אנחנו לים בצלע מספר שתיים היא ממש מתחת
לעצם הבריח כאילו כן הציור פה לא לא מתאר
את זה
בדיוק אנחנו יכולים לתאר את
ה נשימות שלנו ראינו את זה כבר ראינו כבר
את הגרפים האלה כשדיברנו על
ה על המבוא למערכת הנשימה אנחנו רואים את
הפרום שעולה ואת האקספו
שיורד ויש את המחזוריות הזאת ויש את הקצב
עד כמה המרווח בין עגלים ארוך או קצר ועד
כמה עגלים גבוהים או נמוכים אז יכול להיות
נשימה מהירה ושטחית שאנחנו
מכירים מרפואת חירום הקלאסית ביותר של
ההלם וכל הסימפטי אבל גם יכול להיות לנו
גם נשימות עמוקות ומהירות
נראה מתי זה יכול להיות יש לנו
גם סוג של נשימה מיוחדת שנקראת נשימת
יהלום ציין סוק ש אתם רואים תחברו את
ה תחברו את הקווים האלה
מפה
לפה
לכזה רואים איזה מין מעוגן כזה לכן קוראים
לזה נשימת יהלום ואנחנו
רואים את את הנשימה את העומק שלהם
מתגבר ויורד בחזרה עם איזשהיא הפניה הפסקת
נשימה וחוזר חלילה זה מצבים שמאפיינים
פגיעות ראש למיניהם אם זה שבץ או או או
דברים שקשורים לפגיעה בראש בלי גם לא עם
דימומים
או או
חסימות זאת הנשימה הזאת לא נשימה שמבשרת
טוב
בכלל איך נבדוק את מערכת הנשימה אז אלה
קרונות הבדיקה הפיזיקלית לא על כולם אנחנו
נדבר לא כולם ממה ש משתמשים בהם ברפואת
שטח גם לא
פרמדיקים אבל זה הדבר החשוב
ביותר אני מסתכל על החולה
וחולה עם סימני מצוקה אני אמור לראות מיד
לא אומר שמי שאני לא
רואה הוא לא במצוקה או הוא לא יכול למות
בשנייה הקרובה יכול להיות
אבל לרוב חולה במצב קשה חולה במצב דחוף
חולה שדורש ממני התערבות מהירה מראה סימני
מצוקה זה יכול להיות סימני מצוקה הכלליים
וספציפיים למערכת הנשימה ואם אתם זוכרים
בוודאי את ההמצאה הזאת סימפטי או סימפתטי
האם הוא יחסית סימפטי גם אם הוא שם יד על
החזה וזה קצת כואב או שהוא סימפתטי סוער
זה אומר אני רואה מיד את העור שלו שהוא
חיוור אפור כזה מזיע יכול שהוא קצת מטושטש
שהוא לא איתנו
מתנשא מאוד נראה גמור נראה סמרטוט נראה
רע קצת מתקרב נוגע בו מרגיש את האור שהוא
קר את הדופק המהיר את ה את ה יכול גם
להרגיש מילוי קפילרי אטי ואולי בהמשך גם
אני ארגיש נפילת לחץ דם אם זה על רקע של
דימום יכול להיות אם זה על רקע של בצקת ות
גם לחץ דם מאוד גבוה אבל בן אדם בקיצור
נראה
ר
אחרי שנתתי את המבט הראשון ונתתי מבט של a
ושל
b וראיתי שהוא כן או לא
במצב
סימפתטי סתכל על כמה בדיקות ספציפיות
שמרמז לנו על המצב של
הריאות בית החזה שלנו
הוא א אם אני מסתכל עליו ימין שמאל הוא
רחב אם אני מסתכל עליו אחורה קדימה הוא
צהר כן בערך חצי
הרוחב יחסית איך נקרא לזה אורך ורוחב או
אורך וגובה או רוחב וגובה לא משנה איך
תקראו לזה רק לבודה שאתם מבינים כאילו
מפה עד
לפה יותר ארוך לפעמים פ שתים זה שרירן כזה
ו על הצד מאשר ני הגב דרך בית
השכיל תחילת
החזה ככה אמור להיות בן אדם
נורמלי בן אדם לא
נורמלי תראו
איזה עומק של בית חזה יש כאן פחות או יותר
כאילו הרוחב והאורך והגובה הוא נראה ממש
קוראים לזה חבית חזה חביתי
צס חזה חביתי מה שמעיד על חולים
שאם שסובלים מאופן כרוני מזרימת אוויר
נמוכה מחמצן
כ כשאני רואה בן אדם כזה וזה לא בן אדם
שמן כי יש לו בטן שמנה זה בן אדם
שרוחב הגוף שלו הוא
כזה תראו את היד יוצאת פה כאילו ממש
מהאמצע ולא מהצד
האחורי אני מסתכל ן אדם כזה ואני
אומר יש פה בן אדם חולה
כרוני לעומת המצב
ההפוך חולים רזים מאוד ארוקים
כאלה יש פה אפילו איזשהי צלקת ונדבר מה
מה איפה אנחנו פוגשים את החולים האלה עם
קוצר נשימה בכמה מצבים אגב אתם רואים פה
את ה
העמקה של
ה מרווחים האלה דיברנו על זה בפעם
הקודמת סימני מצוקה
נשימתית גם דבר שצריך לזכור בעל
פה קצב
נשימה סימנים מרכזיים של זה קר כיחלון
שימוש בשרירי עזר תנוחת
החולה אה זה גם בתחי פניה וגם ברדי
פניה אני אומר בשני המצבים האלה בן אדם
נמצא במצב של מצוקה נשימתית או שהוא משם
נשימות מהירות
מדי או
נשימות איטיות
מדי שימוש בשרירי
עזר ועוד סימן ש משום מה לא כתוב פה אבל
יש פה עוד אלו כאלה אבל בעיקר אנחנו
מחפשים את אלה שלא מסוגלים להשלים משפט בן
אדם שבא ואומר תשמע קשה לי מאוד מאוד
לנשום אני לא יודע מה קורה לך אבל קשה לי
לנשום ואני לא מבין למה כי בשבוע האחרון
היה לי ככה אוקיי
כנראה שוב אני לא אומר שהבן אדם הזה הכל
בסדר איתו אבל כנראה שקוצר נשימה או חסימה
בנשימה או מצב נשימה דחוף אין כאן הוא
מסוגל לדבר ולדבר ולדבר לעומת אותו אחד
שאפילו יגיד מילים אחרות
כן אני בסדר לא אתה לא בסדר אם אתה לא
מסוגל להגיד משפט רצוף
אז משהו שם
בעייתי א ראינו כבר סרטונים על שרירי
הנשימה הסרעפת שנותנת לנו
א את הנשימה הצרפתית הסרעפתי הבטנית הזאת
עם הבטן שיוצאת קדימה ראינו את הרטר ציות
הבין צלי שמבליט את בצלעות במיוחד בילדים
ראינו את
ה שרירים של הצוואר סטרנוקלידומסטואיד
ו אחרים ראינו את תנופת תלת רגל ראינו את
הפה הזה ששואף אוויר אנחנו רואים פה ממש
שהוא שה
הריאות ממש נמתחות ויוצרות את השקעים האלה
כאן ממש מנסה עםם עם הסרעפת ועם הבצלים
שגם אותם רואים בה את רטרקציות רים לך הכל
בולט
ו המיוחדים
שלנו יש לנו שני חברה של חולי cd
הורוד
הנשפן
שנראה ככה שוב הוא רזה מאוד הוא א וא את
הצורה המיוחדת של
הפה לעומת את ה א הציעי הכיפ אלון ואנחנו
רואים את האנשים האלה
ואומרים טוב יכול שעכשיו שוב יכול ות
שעכשיו כואב לו ברגל אבל אני יודע שזה
חולה רעות
כרוני נראה לי שגם ראינו את הדבר הזה של
קלאבינג גם כן ציפורני טוקי כאלה גם גם ה
גם הציפורניים
העם הזווית המיוחדת הזאת מדגימים לנו אדם
שחי על איסכמיה לאורך
שנים זהי ההסתכלות
מישוש אפשר לשאול שאלה על ההסתכלות
בטח אתה אתה עכשיו מגיע לחולה עם החמרה
בסוד באיזה שלב אתה רוצה להפשיט אותו אני
לא מבין א רציתי לדבר על זה עכשיו על
הפשטה אוקיי אז אני
אמתי א תשאל עוד משהו כי אני בדיוק באמצע
הבמבה לא כי אני אני נתקלתי ב הייתי ב
קריאות שקוץ הנשימה אז נכון שבאתן זה קצת
יותר קל כי אתה מגיע לשלב הזה שאתה הולך
לעשות הק הגה אז אתה כבר מתרשם מבית חזה
אבל
א כעיקרון חולה ש מטנ קושי בנשימה אני לא
ראיתי שם מפשיטים אלא אם כן אתה רואה אולי
שמדובר במישהו עם מבנה גוף
חריג אבל שם בן אדם ם קוצר נשימה אני לא
ראיתי שעושים
הפשטה אני טורה
א קודם תודה הספקתי שלוש במבות אה לא אתה
לא טועה אמשיך ב לא לא בסדר שלוש במבות
לעכשיו זה מספיק אחרי זה שיהיה לי זמן
לשוקולד אז תשאל
שאלה אז נכון אנחנו לא אנחנו לא מפשיטים
חולים אבל אנחנו
א תסתכל תסתכל את ההבדל בפנים בסדר בפנים
ובידיים בין שני החבר'ה הלה כן אומר אם
אתה אם זה משהו חריג במבנה גוף חריג אז
אני מבין שיש עניין בהסתכלות
קודם כל תמיד מסתכל אתה מסתכל ל כחלון
בסדר בפנים בסדר גם אם אתה מסתכל רק על
הפנים אז
ובטן כזאת גדולה או שהוא צמו כזה אז זה גם
משהו אני אומר ההסתכלות הי הא מה שאפשר כן
אני לא לא ממש לא אומר להפשיט כל חולה
ויותר מזה אני עכשיו אני מסתכל על ה
ואני אומר אוקיי מה אז כל מי שיש לי בקוצר
נשימה אני מתחיל למשש לו את הצבעות את
הצלעות האם שבורות או לא סבתא בת 80 מתנת
על כאבים בחזה אני לא ממה
שצלעות בסדר
אבל
א לפי סיפור המקרה אתה מתכוון בוודאי
בוודאי זאת אומרת אם מדובר בטראומה
בטראומה קשה בוודאי שאני חב לעבור על
הצלעות בעדינות בזה ות ולבדוק רגישות
ממקום מסוים ואם יש לי את היזמת הטורית של
הטנ פוטור כמו שנלמד בהמשך או כאבים במקום
מסוים אבל בוא נלך על החולה לאלא לא על
הטראומה
ו וכש
למשל נקדים קצת את המאוחר אבל הוא בא
ואומר יש לי כאבים הקוצר נשימה אני א אתה
רואה אותו כזה מתקשה לנשום למה קח נש אתה
אומר לו קח נשימה עמוקה יי איי כואב לו
במקום מסוים כשהוא לוקח
נשימה
ואז ואז כן אוקיי איפה כואב לך איפה תראה
לי ואז יכול באמת ששם יכול להיות שלו
שבורות יכול להיות
שזה מבוגרת למשל עם רקחת עם אוסטאופורוזיס
והיא נפלה היא לא זוכרת זה נפילה לא הייתה
נפילה מאוד ו טראומטית כן או חטפה מכה אבל
היא שברה שם
צל וגם החולת אסטמה זמה יש לה אסמה עכשיו
יכול שחטפה מכה בסדר אז לפ לפי סיפור
המקרה אני חושב
האם האם יכול
להיות בעל פי האנמנזה האם יכול להיות שיש
פה איזשהי עניין של קרה משהו שיכול להכשיל
אותי לצלעות שבורות או למין אזה קוצר
נשימה במקום מאוד נקודתי א נראה בהמשך למה
זה יכול
[מוזיקה]
לרמז
ההזנה אז מה אנחנו רוצים
לשמוע אנחנו רוצים לשמוע שאוויר נכנס
לריאות זה מה שנקרא
הבייסיק הדבר השני ש נכנסת לשתי הריאות
בשווה ואני רוצה לשמוע אותו טוב ואני רוצה
לשמוע את היחס בין הנפרון ה שאיפה לאקספון
לנשיפה
האם זה תקין ו נדבר מה זה תקין או האם
האקספריה לוקח לו הרבה זמן להוציא את
האוויר או דווקא מקוצר האם יש
קולות לא
תקינים
א
צפצופים
חרחורים
וק מה ההבדל ביניהם הו אנחנו אים חיו
קורים אנחנו
מתכוונים לשלל דברים עוד מעט נעשה הבדלים
בין
הדברים מיקור מקורות על בית חזה למעלה
למטה אמצ עכשיו תשאלו אותי זה לא קורס
פרמדיק זה לא קורס זה מה אנחנו צריכים
לדעת על נשי על על קולות
בנשימה אז קודם כל בוא בואו נשים פה
איזשהי
איתן לחובש בחיר בהגדרה מותר להאזין
תראה ההזנה היא לא פעולה
פולשנית ההזנה היא לא פעולה שאפשר להגיד
זה לא
בסמכות נראה לי
א אני משתדל שיש משהו דברים מיוחדים בהזנה
להסב תשומת הלב של ה של האנשים שאיתי
אבל כמו כל דבר אתה צריך שאתה עושה משהו
לדעת למה אתה עושה
אותו
וההזנה זה דבר שכדי להגיע למיומנות בו זה
דבר מאוד מאוד לא
פשוט הסופר בירושלים מעיר לחופשים בחירים
שולחים עם
סטטוסקופ
א השאלה השאלה אם הויר להם כי זה לא חוקי
או השאלה אם הויר עליהם כי בסו בסופו של
דבר אתם מקבלים איזה החלטות שגויות יכול
להיות אני לא יודע אני אני חושב
שקודם כל הליכה עם סטטוס קופ אניני פותח
פה איזשהיא
סוגריים זה לקנות סטטוס קופ של איטמן
זה תשמעו שזה דווים שמה שחשוב זה מה שיש
בין האוזניים וזה הכל נכון מצד אחד מצד
שני אני חושב שאם אנחנו אוהבים את המקצוע
שלנו
ואנחנו מוציאים על מכונית חדשה או או
אביזרים כאלה ואחרים לדברים אחרים בחיים
שלנו כולל אוכל קונים סטיק יותר טוב וכל
זה משקיעים בזה לא מעט כסף אז לקנוס סטטוס
פעם ב-20 שנה טוב ויפה אפילו ללכת איתו אם
זה עושה
למישהו גאווה מקצועית אני לא אני לא רואה
בזה פסול אבל שוב מכשיר מכשיר צריך אה
ללמוד
להשתמש וההזנה זה דבר לא פשוט אני כבר
אומר אבל מה
כן אז קודם כל אנחנו גם קצת מרחיבים אז זה
לא אכפת לי להרחיב אבל בואו
בואו תגידו לי אם אתם
שומעים חיובי רגע
אתם שומעים את זה שמעתם את
זה לאלא לא שמעלי כלום לא איך משתפים את
זה לא סרטון אבל אני לא יודע איך אני יכול
איך משתפים קובץ
אודיו זה
אפשרי בוא נראה אם אני למשל לוקח את זה
ושם כמו סרטון תפתח אותו כמו סרטון ואז
הוא שטף את האודיו שלו ן עשיתי את זה כמו
סרטון רגע שניה
אחתו בוא נראה אם
זה הנה בוא נראה עכשיו שזה בתוך
המצגת שמעתם את זה לא רגע אולי רגע שוב
מההתחלה
סאונד עכשיו בוא נ
עכשיו כן
שומעים שומעים את הנשימות כן כן אוקיי אז
זה נשימה מה שנקרא רגע אבל תשניה שוב כי
כולם דיברו ואז אתה לא שומע כלום אז
מההתחלה שלוש
[מוזיקה]
ארב אוקיי אז הא אינספיריום פה מה שאני
רוצה שתת נספרו א זה הקול הראשון שהוא כמו
רוח כזאת כן
[מוזיקה]
ולפעמים טיפה רועשת אבל סך הכל היא היא
א ך הכל היא נשימה רגע מה שנקרא נשימה
בוית נשימה תקינה
עכשיו בואו נשים לכם
‏na
[מוזיקה]
h
שמעתם לא לא אף אחד לא שמע
למה רגע שוב
מהתחלה תף עם כל
הנ
שמעתם יובי כן כן פ את הצפצופים עכשיו
הצפצופים זה באמת כמו אבי ביטר נושם מה
זה נשמע כמו אבי ביטר שנושם לא לא זכיתי
א
עכשיו עכשיו ת שמעו כי זה משהו יותר עדין
למה אני קורא
חרחורים שוב
שיטו עם הכל וזה בוא עו זה טיפה יותר
עדין תנסו לשים ל להבדל בין ה הכנסת אוויר
להוצאה אם שמעתי יצ לכם לשמוע איזה בהכנסת
אוויר שלוקח אוויר אזה מאיזה
מין כאילו
כמו כאילו מישהו תופס זה קולות כאילו של
ניר סלופן כאלה הקולות האלה אני אחרי אשלח
לכם את זה בקבוצה הקולות האלה זה בעצם שיש
לנו נוזלים
בנודיז שדיברנו על הפייפ אנחנו לא רוצים
שנודדת תסגר כי כשה נודי סגורה אם יש בה
נוזל היא נסגרת ואז לחולה הוא צריך להשקיע
מאמץ כדי לפתוח את ה את הנוד והקולות האלה
של החרכים של הדלק של הבצקת רעות סליחה זה
מה
שקוראים מה שאנחנו תמיד לומדים להגיד
חרחורים אבל בעצם זה לא חרחורים זה נקרא
קרפיטציות כאלה
א החירור הגסים יותר יכולים להיות באמת
הקולות כאלה של סטרידור או
של או קולות של משהו שתקוע בקנה הנשימה
אוזה זה דלקת ריאות או או משהו מן הסוג
הזה אבל למה אנחנו מייחסים את קולות
הנשימה כמובן למה שיש בריאות שהוא לא
אוויר אנחנו מדברים בעיקר על
הצרות ומ צרות שהוא מוציא אוויר אנחנו
שומעים את הקול באקספיריום שומעים אותו
שהוא לוקח אוויר ויכול להיות הכנסת אוויר
טובה
ואז ארוך
כזה לעומת זאת החיר קורים של בצקת ראות
יהיו דווקא באיסרו כ כשהוא לוקח את האוויר
אז
ה נודי נפתחות ודווקא אז
הם עושות את הכול הזה בסדר אז זה שוב
מהדברים שלפעמים שואים אותם גם בלי
סטטוסקופ
ויותר
חשוב בסופו של
דבר זה כל הדברים שדיברנו קודם אבל גם
לנסות להקשיב לחולה בלי סטטוסקופ אפילו
לשים את האוזן ליד החולה ולהסתכל על
האספירין ועל
האקספריה על ספור נשימות שזה אמור להיות
בייסיק אבל שתרגיל את עצמכם להסתכל
ולהפריד בין האספירין באקספיריום
באורך
בקושי גם
בקולות הדרך שלכם להבחנה טובה יותר עולה
ונכון שורה תחתונה יש קוצר נשימה או אין
קוצר נשימה זה מה שמעניין
אות כשאנחנו מאזינים עם
סטטוסקופ אז אפילו לא אפילו לא הכנסתי פה
למצגת אני חושב ק אה דבר על זמן אנחנו
רוצים ההזנה מתבצעת לכל הריאות הריאות
יורדות עד למטה כן בזמן האינפי הריאה ממש
יורדת אני ואם יש נוזלים כוח הכובד מוריד
אותם למטה ולכן ההזנה הנכונה
היא להגיע עד בסיסי הרעה ול לחקור אותם
ככה א נכון שברפואה חירום אנחנו לפעמים
מדרגים זה לא כל כך טוב אבל נותנים
התרשמות ראשונה לפעמים ואחרי זה עושים את
ההזנה יותר
משמעותית אז אמרנו אנחנו מחלקים את הקולות
אגב
ה אני הסיפור הזה של להזין מקדימה לריאות
הוא קיים אבל ברפואת חירום בעיניי צריך
לבוא רק אחרי ההזנה מאחורה רוב
הריאות נמצאות
מאחורה מה שמ וזה בדיוק זו בדיוק אחת
הסיבות לזה שכש שוכבים יותר קשה לנו לנשום
כי אם יש נוזלים בראות הם מתפזרים על כל
האורך הזה ומקשים יותר על
אנשים אוקיי אז דיברנו נשימה תקינה
ודיברנו על צפצופים שמדובר על הצרות של
הסימפונות ומי ששאלתי קודם על הצרות של
הסימפונות על על סיבות לדיסני והוא אמר
צרות הסימפונות זה באמת ביטוי מדויק כי
לפעמים צרות היא אסטמה או cd או דלקת
ולעתים אני לא אדע עד שהוא יגיע לבית
חולים עשו ו צילום חזה אבל מבחינתי ואגב
שמעתי שבארצות הברית למשל בחלק מהמדינות
כמובן יש פרוטוקול שנקרא פרוטוקול צפצופים
כי כי מה שמעיין אותי עכשיו זה
ש שיש צירות בדרכי הנשימה אה שוב שואלים
אותי אם מותר לחובש בכיר
להזין אני אני אני לא יודע קשה לי לראות
שזו תהיה פעולה להבין שזאת תהיה פעולה
אסורה אבל
א לא לא
יודע לא לא לא רואה את זה
ככה אוקיי אז נשימה וסקולרית מה שנקרא
נורמלית קינה היחס בין האינפי אקספיריום
הוא שני
ש3 לוקחים אוויר ומוציאים אותו
לוקחים אוויר בזמן כפול מהזמן שאנחנו
מוציאים ושוב אני אומר אלה מכם שרוצים
להיות מאוד
מקצועיים הולכים ומסתכלים על אנשים בריאים
כם מנסים להקשיב לאנשים בריאים מסתכלים
עלי ה אינספירון ומסתכלים על ה אקספיריום
ומנסים למדוד את קצב הנשימות שלהם כשכמובן
נפגשים בחולים מנסים את זה גם כן כאן
אנחנו רואים יחס אחר אנחנו רואים שהיחס
בין האספו לאקסום הוא שווה ואפילו הקפר
טיפה מוערך מתי לדעתכם נראה את הדבר
הזה
סמה
למה קשה ללא להוציא קשה לו להכניס לא כן
להכניס באסמה קשה לו להוציא
מה יש צרות של של
ה של פני הנשימה כי הסימפונות מודלקות אבל
אז גם קשה להכניס מה מה ההבדל כי הפעולה
של ההוצאה היא לא אקטיבית אז מה אז עם
שריר אני יכול יותר להפעיל אותו בשביל
להכניס אבל בהרפייה בגלל שזה מוצר זה לא
נותן לו תן עוד איזה
כיוון ד שזה דרכי נשימה עליונות ולא תחתו
פעולת נספרו היא אקטיבית אני מאמץ בעצם
בכניסת האוויר פעולת האקספריה ואז זה הרבה
יותר קשה להוציא את האויר וכשזה מודלק אז
האוויר יוצא בצורה הרבה יותר קשה אז אני
צריך להתאמץ להוציא ומשמה בא הצפצופים כיי
הכל שמה המוצר גם
ככה מה זה קשור
לפסיבי כי עם שריר אני יכול לדחוק אוויר
למעבר מהיר יותר אז לכן בח עשה
אני מותח את השרי שרפת ומכניס אבל ההוצאה
שהיא פסיבית אז אם מוצר דרכי הנשימה
עליונות לוקח לזה יותר
זמן אל דווקא בנשימה רגילה אני רואה
שהפסיק פי ש פחות
זמן קודם כל תה שאלה
טובה כי אכלתי אייזה 10 במבה אז נתחיל
מזה אבל תחשבו פשוט אנחנו עושים
אינספיריום אנחנו
מדילים את נפח בטח הזה מותחים את הריאות
אז גם סימפונות מוצרים נמתחים ונפתחים קצת
כשאנחנו עושים אקספיריום אז יש פה שתי
בעיות בעיה אחת שה שהסימון מוצבות דבר שני
אני מצא אני אני מקטין אני דוחס אותם ולכן
עוד יותר קשה להוציא אוויר ובאמת במצבים
האלה
אקספיריום המוערך הזה נראה את זה בצרות של
סמפונות וגם האקספו יהפוך להיות
אקטיבי כי אנחנו רצים לשחות את ה את
הריאות ולהוציא מהמהם את כל כמה שיותר
פחמן דוחן סניק כי זאת הבעייה המרכזית
שלנו החוסר
באוור טוב אז נעבור על כמה נושאים כאלה של
מצבי חירום
נשימתיים
ו בחרתי כאן רק את מצבי החירום ש של קוצר
נשימה
שקשורים למערכת
הנשימה זאת אומרת למשל אתם לא הזכרתם פה
את הבצקת ראות והוא לא והיא לא פה למה
הבצקת ריאות היא לא
פה זה החמרה של משהו לבבי נכון היא בצקת
רעות היא אוח של משהו לבבי או סוג אחר של
בצקת רו שלא קשורה לבבי אבל היא גם לא
קשורה היא קשורה ל נקרא rs היא קשורה ל
הרש של הריאות א שלא מרחיב עליה פה אבל
אנחנו מנסים לבוא
ולראות למה החולה הזה עם קוצר
נשימה למה קפץ לי עוד פעם המצגות האלה לא
יודע פתאום נות האלה חזרו ליפה שוב פעם לא
יודע
מה
אוקיי א אנחנו
מבדילים לא רק אמרנו שאנחנו מבדילים במקור
ראתי ולא רעתי ואנחנו אמרנו שאנחנו
מתרגזים כאן בקוצר נשימה דווקא ממקור ראתי
דילגנו פה על חלק מהדברים עעל פני המוטור
ר שאולי נדבר עליו בטראומה למרות שפה זה
לא טראומה אז גם על שאיפת השע אנחנו ים פה
על אספיר מדלגים דיברנו כרן ואנחנו נתעסק
בקוצר נשימה ממקור העתי
והקוצים
או כרוני כרוני זה אומר שיש מחלה קבועה
בריאות ומדי פעם יש לה
חמרה יש
א התדרדרות בסדר אפילו אם תסתכלו על
הפרוטוקול של cd זה איך הם קוראים לזה
לפרוטוקול של cd
החמרה אני
חושב הנה החמרה במחלת ריאות חסימתית
כרונית כן זה מדובר שיש איזשהיא
החמרה אבל זה לא לא משהו
חדש
ו איתן מה זה
rss זה אקוט רספירטור
נ זאת אומרת יש בצקת ריעות יש נוזלים
ברעות והם לא ממקור לבבי הקלאסי זה תביעה
כן אבל גם במצבים
מאוד גם במצבים מאוד קשים של זיהום נרחה
ודברים כאלה בסופו של דבר יש
שמה יסה של הראה ויכול להוביל לנוזלים
בראות עוד משהו פה
מבחינת
אוקיי הפ מה זה
הפפ זה באדום זהמ שעוד מעט זה חושב
פולמונרי אמבוליזם אמבוליזם זה כריש דם
מדובר על כריש דם
שנכנס לכלי דם
רעתי אוקיי ואתם רואים שיש כאן חוץ הנשימה
ממקור חוץ
ריאתי היה אקטי קורונרי סנדרום תסמונת
כלילית חריפה מה שנקרא קת ריאות הלם חמצת
היפרוונטילציה אנפילקסיס
א וספיקת לב ואנמיה בוא נראה מה יש
במצגת טוב זה דיברנו
נכון דיברנו
[מוזיקה]
דיברנו
אוקיי אז בהזנה א יש פה מוסף את את השיעול
והדיבור שדיברנו עליהם לא בהקשר של ההזנה
לריאות אבל מאוד חשוב להשתמש באוזניים
שלנו כדי לחפש את השיעול ולחפש את היכולת
להשלים
משפט
א
מכשירים דיברנו על שימוש בסטורציה שימוש
בכפנו מטריה נדבר על זה עוד מעט
ו בשלב ה
bls אנחנו צריכים לעשות שלושה דברים א
אנחנו וצים אותם לחולם קוצר
נשימה הראשון זה חמצ או שווה הייתי שם
בפני להושיב חמצן
ולפנות אם עשיתי את
זה סיקו שוא נמוך כמובן שאם מדובר בקוצר
נשימה מעבר לאיזה משהו שיעול קטן וכרוני
אז להזמין
תן דלקת ריאות דלקת ריאות אנחנו מגדיר את
זה כמובן מקור עתי כזה בריאות ואנחנו
מגדירים את זה חריף כי זה לא מחלה כרונית
זה אמנם יכול להתפתח לאורך ימים אולי
אפילו שבוע שבועיים בהתחלה הנזלת במיוחד
אצל מבוגרים הנזלת הזאת הם לא מצליחים
להוציא אותה כמו שצריך היא יורדת
לריאות זה קורה הרבה בתינוקות קטנים
וב במבוגרים ולכן מאוד מאוד חשוב לשמור כי
אוויר עליונות כמה שיותר נקיות גגם אצל
מבוגרים גם אצל תינוקות כ אחרת פוסט נזל
דריפ
הנזלת יורדת למטה ועושה דלקת ראות
קושי בשיעול שיש לתינוקות קטנים ולמבוגרים
משאיר את העסק הזה
שם
א טוב מקור הדלקת רעות אחד
מגורמי המוות
הלא מעטים באנשים מבוגרים מיוחד כאלה
שמאושפזים לכן אם אין ממש צורך להגיע לבית
חולים עדיף שלא מה יש לנו שם
ב בריאות חיידק מצליח להתיישב שמה איפשהו
על הריאות אם יש קריסה של מנגנוני הגנה עם
אישון לאורך שנים ואין עכשיו את כל ההגנה
של העריות ושל הריר וכולי אז יותר קל העסק
הזה להתלבש ו
מתחיל חיידקים גדלים שמה תאי דם לבנים
באים להילחם בהם יוצרים דלקת מקומית
והדלקת מקומית בא על חשבון איזור נושם
ולכן יש פוצ
נשיב גורמי סיכון
אפשריים או שוב אני עכשיו מזכיר לכם שאני
הולך לפי הפיק urs בא הבן אדם ע קוצר
נשימה ואני רוצה להגיד מה יש אז ב בריסק
פקטור שאני שואל האם היה איזה זיהום אחר
למשל
מחלה
בדרכי אוויר עליונות הפטור אקש או
דווקא מחלה בדרכי השתן ה משן יש מחלת ריות
אחר ק חבר'ה של cd
א
הדלקות מתייבשים מתלבשות עליהם ופי אם יש
מרשת חיסון פגומה hiv מושתלים למיניהם
אנשים שהוציאו להם דת
חול ובהקשר הזה המטרה היא מניעה אבל אנחנו
פה מגיעים אחרי אז סימפטומים יכולים להיות
קוץ נר נשמי פתאומי אבל אולי הדרגתי עם
איזה הקדמה דמוית שפעת
חום יכול להיות שכן יכול להיות שלא אבל
בעדין קוצר נשמה יש לנו איזשהו
חשד שווה
לבדוק צמרמורות צמרמורות אמיתיות עם נקישת
שיניים לא רעידות של של כור אלא מן עצמות
אלה שאין עליהם שליטה ואם שיניים נוקשות
זה כבר יכול להעיד על זיהום חיידקי
בדם שיעול יכול להיות יבש יכול להיות כיח
מוגלתי דמי תלוי מהישן ואם אתם זוכרים
דיברנו ע על הכאב בזמן נשימה כאב בזמן
נשימה קוראים כאב פורי
בעצם הריאות אין בהם אין בהם עצבים לא
כואב לנו
בריאות מתי כן כואב לנו שהדלקת הדביקה את
את פומי הפלאורה שמסביב ואז ם שיעול או
מגע אז אז יש כאב אגב זה אחד מהגורמים
לכאבים בחזה שלא ממקור לבבי בא בן אדם ומר
כאילו במוקד כאבים בחזה וקוצר
נשימה זה ממש כואב ממש נכון נכון אני אני
אני רק אומר שזה
לא הקמ בסדר ואז מגיעים ומדובר שבאמת כבר
שבוע אני עם גריפה
ומשתעל וזה וכואב לי בחזה איפה כואב לך
בחזה תצביע לי עם אצבע
כאן כאן ותיקח אוויר איי אייי קוב בסדר אז
אני אומר אוקיי זה פחות
הולך לכיוון של יוד קורונרי וסך הכל הוא
בסדר והוא נראה ורוד וזה קצת מאוי בל החום
אבל בהחלט משהו
ש קצת
חמצן יכול לטפל בט נראה מה עוד
חמצן נראה המראה חולה לא צריך להרחיב לה
כי פניה טכיקרדיה ירידה ברמת הכרה ובהזיות
שבאמת נשמע שיש נוזלים בריאות הרבה
פעמים אז יכול להיות שיש אזור מסוים בראה
שהוא נשמע יותר רע אם יש הרבה נוזלים אז
זה כבר יחסר לנו שתי הראות
אבל מי שמע פה על ק
סופה
אני ספרי לנו על זה
זה בעצם איזשהו סרגל של שלושה פרמטרים
שבודקים עם הצות של
ספסיס אם יש אחד זה לא נחשב צריך משניים
ומעלה יפה מאוד זה נכנס עכשיו לטאבלטים
שאתה מסמן חשד לספסיס אז הוא שואל אותך
מדדי איכות נכון ויש את זה גם במחשבונים
באפליקציה וצריך להכיר את זה וזה דבר מאוד
פשוט ו abc
בסדר a יש לי ירידה ב בט במל סטוס ואם הוא
לא ארטם הוא לא עירני אז יורד א הוא מקבל
פה
נקודה קצב נשימות מעל 22 בדקה תוכים
שדיברנו על חשיבות לספירת
נשימות
ולחץ דם
פיסטו 100 או
פחות מה עושים בדבר כזה והוא מ ויש לו קוצ
נשימה
ו מדוכים
למוקד מדכים למוקד מה יעשה
המוקד אתה שאלת אני מנסה לענות אף אחד לא
עונה מתן מאתגר אותך בחזרה אתת פנים בלחץ
דם
הנמוך
לי תהיו תכלס אים קצת מה אתם מתפלספים לפה
מה
עושים לא הטס איתו לבית חולים מה או שב
הרגעה חמצן אם צריך להזמין תן אז מזמינים
תן ו ו מפנים לבית החולים והנותנים לאחות
אחראית
א דיוק בדיווח כדי שתשים לב לספסיס אז
קודם כל
אמר מה
נוזלים יפה אז הנה עוד עוד משהו שחובשים
וזה משהו שבמיוחד אם אתם במרחקי פינוי
שהוא מעל חמש דקות או שאתם יודעים שאתם
תעמדו תגידו מה יש לו יש לו דלג רעות טוב
חכו איתו
בתור
ב מקום 14 בטור
אז אם
אפשר לתת
נוזלים a b c d לתת חמצן כמובן יצב נשימות
כזה נותנים חמצן מנן לקוצר נשימה יש לו
קשל לדלקת ריאות פנים חמצן מתה יש לו לחץ
דם נמוך פלוס משהו שהנוזלים מאוד מאוד
עוזרים בספסיס אני מזכיר לכם מה זה ספטיס
איזה סוג של הלם זה איזה סוג של הלם
זה הלם זיהומי
למ זה הלם זיהומי הלם זיהומי
פפטי כן נכון שהלם הלם זיהומי סבי א אני
מתכוון למשהו א אני אדייק את עצמי יש לנו
בעצם שלושה סוגים של הלם יש הלם אחד
שהבעיה היא במדחס בלב יש הלם אחד שהבעיה
הייא בכמות הנוזלים זה היפוולמי ויש לנו
סוג אחר של הלם בתלי אדם לה בתלי אדם בתלי
אדם נכון מאוד היפוולמי לא היפוולמי זה
שיש ירידה בנפ הנוזל אבל למה כן בהיפו ולם
קבל חצי נקודה כי גם שכלי הדם מתרחבים זה
מוריד לחץ דם זה אחד אבל שתיים באיזו שלב
הוא מתחיל לדלוף מתחילים לדלוף נוזלים
החוצה מה מכלי הדם
ולכן נוזלים עושים
פלאים באנשים
כאלה
ו במיוחד אם יש להם חום ונח להם נוזלים אם
יש
להם אשד לתת חום וזה אז לא לתת נוזלים
קרים על מישהו שהוא קר בסדר במיוחד כאלה
שיש להם חום ולחץ דם נמוך יקבלו נוזלים
ושוב אם נראה
לכם שהוא
לא ק את השיקול הם באמת צריך נתן או לא כי
נתן אם לא צריך
הנשמה והוא לא והוא מסתדר עם הזה סכו נתן
לא יעשה הרבה יותר
מזה פה נשאל את השאלה הידועה אם יש לך
מטופל כזה עם קוצר נשימה ועם לחץ דם נמוך
אתה רוצה לפנות אותו באושה או עם רגליים
למעלה
אז קודם כל גם
וגם אני שוב אני לחץ שוב אם לחץ דם לא לחץ
דם ש0 זה לחץ דם 70 זה משהו אחד אבל אם
לחץ
דם אפילו 90
ותראה תראה מה אתה א' טפל בשני הדברים זאת
אומרת תן
נוזלים ותפנה אותו בישיבה עכשיו אם אתה שם
אותו בישיבה והוא מתחיל לאבד לך הכרה
לצנוע תוריד אבל אם אתה מוריד אתה אתה אתה
פוגע לו בנשימה מה שיהרוג אותו קודם אתה
מתכוון כן בדיוק זאת אומרת אתה הוא צריך
להיות הוא צריך לשבת ולהיות עם נוזלים אתה
מסוגל לעשות את הוא מסוגל לשבט אחלה
נהדר אם הוא לא מסוגל לשבט אז אין ברירה א
נשכב אותו רק נזכור זה לא טוב לו ניתן אז
אוקיי עכשיו אין לי בריירה הוא עם לחץ דם
70 הוא אני רק מרים לו טיפה את הראש הוא
מתחיל להסתחרר מוריד לו את הראש מתחיל לתת
נוזלים לא הלחץ דם א מתחיל להרים לו את
המשענת לאט לאט שלב שלב שאני מוצא את
האיזון
הוספתי כאן את המילה דלצ מילה שהמצאתי
בכוחות עצמי ה אקדמיה ללשון העברית עוד לא
עוד לא קיבלה את בקשתי להכניס אותה באופן
רשמי האם זה קשור לזה שלא הגשתי את הבקשה
אני לא יודע אולי להכניס את זה
לפרוטוקולים של מדה נכון אני בהחלט חושב
אבל הנושא הזה באמת שלהבדיל בין דלקת
לבצקת הוא הוא מורכב כי כי שניהם לפעמים
מעורבים נוזלים כי בשניהם החולים נראים רע
ו
וגם בן אדם עם אי ספיקת לב עכשיו מתלבש
עליו חיידק והוא מתחיל להיות במצוקה
נשימתית אז יכול להחמיר לו את הי ספיקת לב
חט לא מעט פעמים זה מה שאנחנו רואים את
הדלקת הזאת זאת אומרת חולים עם אי ספיקת
לב א שנדבר על א ספיקת לב נדבר על הסימנים
והסימפטומים המיוחדים אבל שכאשר מתיישבת
עליהם עוד איזה מחלת חום אז זה עלול
להח א בצילום חזה תקין סתם ככה בשביל הזה
אנחנו רואים את את השפיצים של הראה אנחנו
רואים את הלב יושב לו כאן יפה באמצע אנחנו
רואים שהראה עצמה היא מצד אחד לא שחורה
אבל גם לא לבנה כמו הלב ו כזה
באמצע והנה כאן אנחנו רואים אזור מסוים
לבן זה האזור שבו שעליו התיישבה
הדלקת pe פולמונרי אמבולי יש איזה
תסחיף
ש אנחנו מכירים שתסיע לה למוח ווא עושה cv
סחיף כזה גם יכול לרוץ
לעורקים של הראה ולחסום אותם
א
וה יכול חיפים שונים של שומן אוויר כרש
גידול אחרי ניתוחים וזה הסיבה לשאול שיש
קוצר נשימה לשאול על ניתוחים כי אם היה
ניתוח לאחרונה אז בהחלט יכול להיות שמדובר
באיזשהו כריש
א הופ קפץ לי לרוב מדובר בתופעה שנקראת
dvt דפ ן טרומבוזיס זאת אומרת אתם רואים
את ההבדל ברגליים איך הרגל השמאלית פה
והודה כזאת מנופחת כי יש פה איזה א פקקים
במערכת הורידית שלא מאפשרים לאדם לעל
למעלה וכמו חוסם ורידים שיש לו על הרגל
ואחד מהכלים האלה עולה במערכת הורידית לצד
איזה צד
שלב
שמאל
השני לעלייה חדר ימין לעלייה ימין מעלייה
ימין לחדר ימין מחדר ימין
לאן
לפולמון ורק הרע לעורקי הרע ואז הם נתקעים
להם שם
א אז שוב ניתוחים תאונות דרכים א טוב בוא
נראה את זה פה סימפטומים מרמזים שבנוסף ל
א לקוצר נשימה כאב פלאורלי כבר דיברנו
פלאוריטי פלאורלי לא משנה כאילו כאב
שמתגבר בנשימה שיעול שיעול כזה אבל ראות
נקיות אבל אבל השיעול והוא אם זה שיעול של
הרבה זמן הוא כבר עלול להפוך להיות דמי
וחשד לזה
שיש ורידים עם כרישים זה חוסר מביות חוסר
תנועה ניתוחים ארוכים ניתוח אורתופדי
גדול
טראומה תונה דרכים למשל במיוחד אעם יש
שברים בעצמות גדולות נטילת גלולות באופן
מעלה באופן כללי את הכרישות של הדם של
שיות יתר א מולדת או או או עקב לקיחת
תרופות טיפול בחוסר ממה שכבר היה לו תי
וכשהלב לא מצליח לדחוף את אדם כמו שצריך
באי ספיקת לב גם עלולים להיוצר
כבישים פלפיטציות מה
זה טיקות לב טיקות לב מה זה
קשור מסיין מקפצות אולי
אני אומר למה מי
ש מתלונן הרבה זמן על פלפיטציות אני אומר
וואלה ועכשיו יש לו קוצר נשימה אני אומר
אולי זה
פ ובה היא שהפלפלים להיות הפרעת קצב
מסויימת שנקראת פרפור עליות נלמד עליה
העליות לא מתכווצות כמו שצריך הדם שמה
נקרש ויכול להיזרק
אם זה בצד שמאל גם למוח אם זה בצד ימין
לריאות נשימה מהירה הסטורציה יורדת ואנחנו
לא לא לא מבינים למה הריאות נקיות
ו הטכיקרדיה
כמובן ויכול גם להיות לחץ ם נמוך עילפון
אז הנה פה אתם רואים כמה תמונות
מרנינות ניים הלאה
אסטמה
הצרות הפיכה בדרכי הנשימה לכן אסמה אנחנו
מכניסים אותו ל התקף חריף ולא כרוני למרות
שזאת מחלה כרונית אבל אנחנו פוגשים אותה
בהתקפים שלה יכולים להיות הפוגות של ימים
שנים ויש שוני גדול בין התגובות השונות של
ה חולים זה יכול להפריע מגיל מאוד קטן
וביטויים אלרגיים נוספים כן ואלרגי אנחנו
יודעים שזה מן נזלת עד מוות כל ה מה שבדרך
הזלת קשורה לעונה לא קשורה לעונה עם
תופעות באור בלי תופעות
באור
וכולי איך אני הולך לכיוון
האלפה אז יכול להיות שמה שעורר את ההתקף
עכשיו למה עכשיו קוצב נשימה
זהמ אומר תמיד יש לי באביב
התקפים נסעתי
באבק היה מתח נפשי אחרי הזקה למשל הוספתי
לאוויר קר ניסיתי קצת
לרוץ לברוח מהטילים
וכולי א אולי זה כבר
שמענו ומים שוב אנחנו מדברים על יצירות
סימפונות ולכן קושי בהוצאת אוויר ושיעול
בגלל שיש נוזלים בדלקת
ב
בסימפוני פים
דיברנו משהו כתוב
פה מותר לכם לעשות
אינהלציה שלילי
לא אנחנו יכולים לעזור לחולה שיעשה לעצמו
אלצי שיר שלו
דברק יפה מאוד זאת אומרת שאם עכשיו יש
חולב הוא בהתקף קשה תן רחוק יודע מה
ו ו אבל להגיד לו יש לך
משאב יכול להות שכן ועכשיו אנחנו שואלים
אותו א לא לא מצח להכניס אוויר והוא לוקח
כמה שכות מהמשא או עושים לו העוזרת עושה
לו מטפלת עושה לו אינהלציה ופתאום שם
שומעים צפצופים לפעמים דק יכולות סימן טוב
שקודם הוא היה חסום לגמרי ועכשיו מתחיל
להיפתח קצת אז שמעים
הצי כמובן לא לעקב פינוי
סטורציה יכולה להיות קינה שוב הבעיה שלו
זה בשלבים הראשונים זה לא חמצון הבעייה
היא
ורור
ולכן אנחנו לא מעריכים התקיף אסטמה על פי
טורקיה הבן אדם יכול להגיע למצב שהוא יצנח
ודרדר בבת אחת מ סתורת ה99 בום
למטה
חמד הוא חמצני זאת אומרת הקפנו שאומנם על
פי הפרוטוקול לא חובה לשים קפנומטר באסמה
בסד כן אבל אם נשים ואני ממליץ באופן כללי
אני ממליץ לשים שאני לא יודע מה מה מה
בדיוק הגורם לקוד של הנשימה אתם זוכרים את
צורת גל הכריש שאמרנו שנותנת פה בברחו
ספזם אז הפלח יכול להיות בהתחלה תקין
ואפילו נמוך למה
נמוך
כי הוא לא מצליח לאורר את עצמו אז הוא לא
יוצא מספיק פרמן דו חמצני לא מצליח ברר את
עצמו למה על פדח
נמוך כי
הפדחת להר את עצמו כמו שצריך פדח נמוך אם
הוא לא מצליח לאוורר ו
במבה אה נכון זה אמור להיות בדיוק הפוך
בעצם נשאר בפנים מדוע כי הוא הוא גם לא
מצליח לחמצן הוא לא מצליח להוציא אבל הוא
גם לא מצליח אחר כך להכניס כמו שצריך מה
זה קשור טוב זה לא עוניה על השאלה שוב אני
לא יודע אני רק מנסה אה מצוים אני בעד איך
אני יכול לתקוף מישהו אם הוא לא עונה נותן
לך זמן לאכול במבות
בדיוק חקה תן לנו עוד זמן לחשוב שיהיה לך
זמן בדיוק איתן תשמור לי
במבות יש בפקל הסודי בעטן אבל אסור אה
לגלות את זה אין בא אז אני לוקח ואני
ארשום להשלים וואלה אני כבר חלבי אח שזה
יכול לקחת את הבמבה עם השמנת נו למה אפ ש
יש איפה שהשמים כאילו תחשבו פשוט מה גורם
להוצאת
פדח עוד פעם אם תוכל לחזור על השאלה אני
אשמח
מדוע בשלבים הראשונים של התקף אסמה יכול
להיות רמה נמוכה של פחמן דו חמצני
והרי הבעייה שלו היא בעית
אוורור מה שגורם לנשימה זה נשימות יתר
נשימות יתר הבצקת הבצקת כול שבגלל שהוא
בעיקר הבעיה היא להוציא את האוויר ולא
להכניס אותו כן חשבתי שיהיה הפוך אבל
מישהו את התשובה הנכונה שמות יר קצב נשימה
גבוה קצב נשימה גבוה זה
אוורור אז בהתחלה כל הראות עדיין
הסימפונות עדיין יחסית פתוחות אז הקצב
הנשימה
מפצה על ה
א על ההיצרות של סימפונות ואתם זוכרים
שאנחנו אומרים שחולה כזה הוא מדרדר כל
נשימה כזאת זה מאמץ כל נשימה כזאת מאבד
הרבה נפח מת ולכן אם לא יקבל טיפול הפחמן
יצטבר יצטבר יצטבר יפה
איתן סליחה מחילה אני אני ברשותך אני לא
הבנתי אם אתה יכול לחזור עוד פעם למה
דווקא הסטו שלו יהיה נמוך התחלת מה הגירוי
קודם כל
לעצמה
כאילו מה המקדם מה קורה לפני אז אני אומר
החולה הזה עכשיו מתחיל להיות בהתקף אסמה
יש לו הצרו של
הסימפון
התגובה הראשונה של הגוף זה להגביר קצב
נשימה להגביר קצב נשימה אני גם מגביר את
צב האברד קצב הוצאת פדח אז אמנם בכל נשיפה
יוצא פחות פדח מ באופן תקין אבל הקצב
הגבוה של הנשימות 20 30 40 פעמים
בדקה מפצע
זה הבעיה שאז הוא מתחיל
להתעייף כי הוא לא מחומצן כמו שצריך הוא
לא מרובע כמו שצריך והסימפונות הולכות
ונהיות מוצר והוא משקיע המון אנרגיה
בנשימה ואם הוא לא יקבל טיפול הוא
מתחיל להתעייף והנשימות כבר יהיו פחות
יעילות ולא יפצו ואז פחמן דו חמצני
יעלה
בסדר אוקיי טוב חשוב להכיר להסתכל על
התרופות רואים לראות אנחנו רואים משאפים
אנחנו רואים דברים
כאלה
א אז לשאול חשוב לחפש משפי סטרואידים יש
אזה השלכה ל לזה שלא ניתן ב אתה דלג על זה
יש קונסטלציה שבהעדר אל
יגידו לשים
פיפן זאת אומרת אנחנו מדברים על קוצר חריף
אין שום
מענה אתה חושד שמדובר באנפילקסיס כן או לא
אני לא יודע נגיד שלא לא אז אסור לך לתת
פפ לא אני לא חושב לא שאלתי עליי אני שואל
אם המוקד יכול להגיד כזה דבר זאת אומרת יש
אם שאר רופא יכול להגיד לך גם לעשות לו
ניתוח ליב פתוח זה מותר לו להחי זה קיים
לא לשאלתי האם זה קיים זאת אומרת זה משהו
שהוא לא לא נתקלתי בדבר כזה מעולם שום
רופא לא לא יאשר לך לתת אפיפן בהתקף הס גם
תעלה לו את לחץ הדם לא לא יודע לא יודע
האם עכשיו תתקשר לרופא ותגיד אני בגולן
עתן אצלי עוד 40 דקות יוצא תן מטבריה ואני
בצפון
הגולן ויש לי פה חולה אסטמה עם משאף עם זה
הוא כבר כחול אני שמתי אותו על האוטו
מתחיל
לנסוע ויש לי אפיפן להזריק לו כן או לא
אני ל שאלה לא יודע שאלה מעניינת
א אני חושב אני חושב שזה ראוי כן אבל האם
יעשו את זה בשטח לא
יודע להיזהר מהחולים שנראים עייפים ולא
מסוגלים להשלים משפט אלה החולים שעוד רגע
יסגרו את הראות ראות בטון כשחולה אסמה
נכנס לראות בטון הסיכוי להוציא אותו משם
הוא לא גבוה ומי שהיה לו העונג
המפוקפק להגיע לחולה שעוד מתקשר והריעו
שלו כבר
אטומות ואתה לא יכול לעשות שום דבר זה
מבאס
ממש וכמובן ככל שהמדד עולים התקף קשה יותר
ולא תמיד חולה שקט הוא חולה טוב ם הרבה
פעמים
לאפ
א טוב דיברנו
copd פה כבר יש הרס קבוע של הראה זה יכול
להיות החלקים העליונים יותר של הריע או
החלקים התחתונים
היכולת להשתנות ם ולהפוך את המצב עם מועטה
והחרפה עם הזיהומים עם הקור עם הגירויים
עם אלרגיה אנחנו רואים את זה בדרך כלל
כביטוי בגיל מבוגר גורם מספר אחד הוא
אישון גורם מספר שתיים
הוא אז
שאלה במבחן גורם מספר אחד לספד הוא אישון
גורם מספר
שתיים אסטמה
אסטמה גורם מספר
שלוש
השמנה אישון גורם מספר
ארבע
אישון כל התשובות נכונות נכון אז אישון
מעל ל-40 מה שנקרא שנות חפיסה זאת אומרת
לעשן 40 שנה חפיסה אחת ביום או 20 שנה שתי
חפיסות ביום
זה לרוב הגורם העיקרי אמרנו מעל
20 שנות חפיסה
שנקרא אוקיי אוקיי אוקיי אנחנו חולה ידוע
חולה שמחמיר לאור השנים ו יצא לי בדרך כלל
זה יהיה חולה ידוע יצא לי מספר פעמים תן ו
מפסיק
לה אני
מקווה אחרי השאלה כזאת במבחן אנשים יצאו
אח צ וישנו אז אני לא יודע אבל אני מנסה
בטח חייב להירגע אחרי כזה דבר מפחיד בדיוק
אחרי טיפול באסטמה אני חייב להירגע עם
סיגרייה כן
א אז יצא לי כמה פעמים להגיע לחולה להגיד
לו ברוך הבא
למועדון יש לך cd אבל בדרך כלל זה חולים
שידועים שיודעים שיש להם איזשהי מחלה
בר א טוב ליחה ושיעול
וזה שניה נראה מי מטריד את
מנוחתי איתן אתה יכול לתת איזשהו הסבר על
היפוקסיק דרייב כן אנחנו אמרנו
שהגורם
ל להתחיל את תהליך הנשימה
שהמוח אומר לריאות בבקשה לעבוד לא לריאות
לשרירים לא משנה ך את הנשימה להתחיל לעבוד
זה עליה בפחמן דו
חמצני
א הבעייה היא שאנשים שחיים עם רמות גבוהות
של פחמן דו חמצני לאורך שנים המנגנון הזה
כבר נפגע לכן המנגנון מספר שתיים שמגר
אותנו נשימה זה ירידה
בחמצן
ואז יש משהו היפו פחות אוסיק חמצן דרייב
זאת אומרת אתה מה שגורם לדרייב של הנשימה
זה ירידה בחמצן חולים כאלה לתת להם חמצן
זה עוד יותר בעייתי בגלל שאם יש חמצן אז
לא צריך לנשום מבחינת המוח שלהם כי ירד לו
המנגנון של ה פדח חמצן יש לו מספיק עדיין
אין חמצת שזה המקור
השלישי ואז א מבחינתם אפשר פחות לנשום
ויכול להות שהם מחומצנים טוב אבל עולה
הפחמן הדו חמצני עוד יותר מכרגיל רק המוח
לא מרגיש את זה כי הוא כבר א טום לסיפור
הזה הוא בעצם מתרגל לעליה של הפחמן דו
חמצני נכון
א טוב אז ראינו את ההבדלים בין אלה שהנו
דיות שלהם ארוסות והחזה חביתי ראינו
אה
אוקיי לפעמים הבעייה היא ארס של כלי
הדם וראינו את זה בנפח מת אוקיי גם מקום
שהראה פתוחה אז אין דם
שזורם אוקיי על שחפת אני רוצה לדלג כי עוד
מעט יש לנו רב סרן טרי שרוצה לדבר איתנו
אז אנחנו לא נאחר לו למפ של פלוגה
ב לומדים את זה במחלות זהויות
כן טוב סרטן ראות מה נאמר מה גורם מספר
אחת מי שעוד לא השתכנע
מסד אישון איון החמה החמה זיום אסב בלה
בלה בלה החמה זה התקף לב כן
א טוב בסדר אין פה הרבה
מה
מהזה תגיד איתן מישהו שהוא עם cpd זה זה
הפיך
לא שוא אמר ברוך הבא למועדון הוא אמר לא
כן כן זה מועדון עם כרטיס כניסה בכיוון רק
לכניסה אחד בלבד כן איפה צא גוד של כל
הקורס אני יכול לעקוב תוך כדי אם אניג לפס
משהו יש קבוצת וואטסאפ יש לה תיאור בקבוצה
ויש שמה קישור
למצגות גם
שלמון
וגם זה נכנס טוב אני סליחה
חמצת דיברנו דיברנו על
חמצת
ו ראינו וכמו שאמרתי לכם גם ירידה בפ יש
חמצת של הדם גם היא גורמת לקצב נשימה
גבוהה ואנחנו נתקלים ברפואת חם בדבר הזה
במה שנקרא דיאבטיק קטו אצידוזיס נדבר על
זה כנד על סוכרת אבל א כתוצאה מסוכרת יש
הצטברות של מה ש שנקרא גופי קטון שהם
חומציים
ו הגוף רוצה להיפטר
מהסיר שתיים ולכן נותן
פה את הנשימות העמוקות והמהירות
האלה שוק אתם כבר יודעים נשימות מהירות ו
וחלשות ויש פה איזה קירונה וצר
נשימה
בלב אלה ריאות
ולב היפרוונטילציה אמרנו הבחינה
מסוכנת להגיד שזה על רקע
של היסטריה זה ההבחנה המסוכנת וגם כמו
שראיינו היסטריה יכולה להוביל אותנו וגם
לעורר הכף בחולי אסטמה אז גם אם נהייה
סטיגמטי מאוד ונגיד שבת 16 אחרי הזקה
עכשיו מתנשמת אבל אבל כדאי גם לשאול אם יש
לה אסמה בסדר
א נימול מסביב לשפתיים נימול בקצת האצבעות
לעיתים יש איזה כיווץ כזה של כפות הידיים
בגלל שיש שמה זה עודפי
סידן אנפילקסיס
א תרופות
עקיצות תמונה הקלינית שאנחנו מחפשים לפחות
שתי מערכות מעורבות אנחנו רואים את הפריכה
את האור אדום ופריחה אופיינית ולפעמים
בנקודות נקודות ולפעמים ב
אה כיות ויש הו ביקריה ויש כל החבר'ה האלה
וממה שאנחנו מפחדים זה אותה נפילת לחץ דם
והתמודדות
המודינמי אני עוצר את