ערב טוב לכולם אנחנו במפגש נוסף של קורסי
חופשים בחירים ו אנחנו עדיין בסוג של
מבואות כזה כן אנחנו עוד לא נוגעים במחלות
עצמם עשינו מבוא של הה כדי שנוכל להבין
דיברנו קצת על פרמקולוגיה כדי
שנוכל
בכל בכל מחלה לדבר על התרופות הרלוונטיות
לא הבנו עד הסוף את הפרמקולוגיה אבל לפחות
את התפעול
הבסיסי אתם
נדרשים ללמוד על המערכות ברמת קורס חובשים
לבד רותם עושה עבודה נהדרת ודואג לכם גם
לסרטונים הוא לקח הוא יסביר לכם הוא לקח
מקורס חופשיים והכניס לקורס הזה כדי
שתוכלו באמת והיו לכם עוד עוד מקומות
ללמוד מהמהם לקורס אבל א שוב אני לא יכול
להגיד לכם בדיוק שנדבר על מחלות לב מה
מתוך זה אני אעבור מהבסיס הדרישה מכם
ללמוד את את החומר הזה
בעצמכם
והיום אנחנו נדבר על הגישה לחולי אנמנזה
בדיקה גופנית והבחנה מבדלת ובפעם הבאה
בעזרת השם אנחנו נדבר על נתיב אויר מתקדם
ו מה שככה הקדמתי עם סרטון במסגרת סרטוני
הכרת התן על הכלים של
ה של הנתיב הב מתקדם עוד
הבהרה המבחנים למבחנים נדרשים גם המצגות
של מדה אני לא עוקב אחריהם אחד לאחד כי הם
מאוד מאוד ארוכות אני בהדרכות האלה א אני
חשבתי
שה שהדרכת של מדה כוללות הקלטות על הכל
א מסתבר
שלא אבל אני לא אוכל להדריך את כל כל
המצגות של מדה כי זה באמת ארוך כאורך
הגלות ולא לא לא נגמור את הקורס הזה ולכן
אני אני לוקח מתמצת מביא את הדברים שבינם
נראים חשובים אבל אתם נדרשים לעבור גם על
המצגות של
מדה
ונתחיל טוב אז אנחנו נדבר היום על איסוף
מידע אנמנזה ומבוא לבדיקה הגופנית ואחרי
זה כמו שאתם רואים יש פה את המקרים
הספציפים
יותר אולי נספיק לעבור על חלק היום אולי
בעצם נשאיר את זה ל לכל מקום שנלמד
עליו אז נרחיב לא יודעם על הכל אבל ככל
שיותיר לנו
הז אז קודם כל איסוף מידע באופן
כללי דרוש לנו קודם כל הבטיחות שאני מגיע
לפני שאני מגיע או לפני שאני יורד
מהאמבולנס
אני מחפש קודם כל את ה את הסכנות ו בשביל
זה אני אוסף מידע מסתכל רואה לא צריך פה
הרבה להרחיב שכבר נכנסתי לחולה
מחפש מחלות א זיהומיות קשור
לבטיחות איזשהו משהו חשד שהסביבה פה לא
תהיה לי ידידותית המקום שבו אני נמצא א
בחוץ בפנים א משפחה כזאת משפחה אחרת
אה ישוב כזה ישוב אחר כל כל אזור בטח יש
לו את הסיפורים שלו על המקום שבו אסור
לקבוע מוות וכל מיני דברים מן הסוג
הזה
נוסף והחשוב מבחינה מבחינה הרפואית אחרי
שאני שמתי בצד את הבטיחות זה הנושא של
לדעת עם מה אני מתמודד מבחינה רפואית אני
רוצה
לקבל את המידע הכללי על כל מה שיש ובסופו
של דבר למקד אוקיי מה הבעייה עכשיו למה
הגעתי לאיזה פרוטוקול
במרכ אז מה שאנחנו מקבלים בוויזה מקבלים
בוויזה וכאן אפשר להתחיל רצף
של בדיחות על הקשר שבין מה שמקבלים בוויזה
לביין מה שמוצאים בשטח אפשר גם לצחוק על
נטלי אפשר כל מיני דברים מ הסוג הזה שאם
מבינים שמה שמקבלים מראש בערבון מוגבל וכל
שלב שבו אני עובר אני וסף מידע אוסף מידע
מה אני רואה לפני שנכון את האמבולנס מה
אני רואה אחרי שירדתי מהאמבולנס מה אני
רואה שפתחתי את הבית את הדלת של החדר
וכולי לא תמיד זה קל לאסוף
מידע
א המטופל למשל א תן פהה דוגמאות בטח יש
עוד יש בדבר הזה של קורס א באיסוף מידע
שלמדנו בבין גוריון הוא ארוך באמת עיקרי
הדברים אז גורמים שמשפיעים ולי מקשים עעל
על איסוף המידע לפעמים גם מכלים למשל מחלה
כרונית אדם ש אז מחלה כרונית יכולה מצד
אחד להקל כי בן אדם שהוא חולה כרוני מכיר
את המחלות שלו יש תרופות וכולי מצד
שני יכול להיות שם אחות ממסכת אוקיי הוא
סובל ‏cd ועכשיו הוא קצת עם קוצר נשימה
וישר אני עושה אחד ועוד אחד קוצר נשימה cd
אבל בכלל עכשיו יש לו אירוע לבבי א אנשים
שסובלים כאב לאורך זמן או קוצר נשימה
לאורך זמן אולי לא לנו על
זה וכולי א תקיפה מינית התעללות דברים
שמטופל לא שמח לשתף או מפחד לשתף וכדומה
סמים תחת אנשים שנמצאים תחת עצמים תחת
אלכוהול היבטים חברתיים א מחוסר בית א
קשיים בשפה קשיים בתרבות אנחנו מדוברים את
אותה עברית אבל
[מוזיקה]
הוא לא יודע מה
משתולל השפה שבה הוא מדבר לא לא מבחינת
עברית אנגלית משהו שמקשה עליי להבין אותו
הוא מתקשה להבין אותי אנשים שיש להם
יכולות ביטוי מאוד מאוד מוגבלות המשפחה
מסב שיכולה להפריע מגוננים יותר מדי
צועקים
וכולי
ולפעמים צריך
להודות שהבעיה היא בנו וברור שכשאנחנו
נכנסים לא אגיד ברור א אגיד אנושי
שנכנסים לבית נקי
ומסודר ומצ צים לנו לשתות ואנחנו אומרים
לא תודה אנחנו רעבים
א ויושב מולינו מטופל נחמד
וכולי אז וזה כמובן ב4 ח צהריים או ב8
בבוקר אז זה דבר אחד וכשאנחנו נכנסים לבית
ויש ריח לא נעים וסגור ומה קרה נו בשלוש
בלילה עם הכאב בטן הזה וכולי וכולי אז רמת
הסבלנות הטבעית ש האנושית שלנו היא היא
נמוכה יותר ואנחנו צרכים להכניס את הדבר
הזה למודעות ובוודאי ובוודאי ודאי מה
שכתוב פה בשורה
האחרונה של שחצנות חוסר הקשבה וחוסר תודעת
שירות מי
ש
לא מי שעומד פה בקריטריונים האלה של
שחצנות או חוסר הקשבה וחוסר שרות הוא צריך
למצוא את עצמו במקום אחר רק הבעייה
שמישהוא שחצן וחסר הקשבה וחוסר דת שרות לא
יקבל את הביקורת שהוא נמ צא במקום הלא
נכון אבל כאנחנו עובדים כצוות אנחנו
צריכים לדעת עם מי אנחנו
א מה
עוד אוקיי כבר הגעתי למטופל כבר התחלתי
לעשות לו תענה
מנזה מה מה אתה רוצה מה יש
לך כאב ראש אוקיי 7000 דברים ס חולשה לא
מרגיש טוב אה כואב לי הראש ואתמול הלכתי
ואז בטן ואכלתי אבל אולי זה בגלל הניתוח
בברך שעברתי לפני
שבועיים אוקיי ומה מה מה אני עושה עם הדבר
הזה עניינים של רגשות או התנהגות אנשים
שמגיעים עם כעס עם עויינות או כי הם ככה
בטבע שלהם או
כי לא פשוט לסבול מקוצר נשימה ותחושה שאתה
עוד רגע נחנק או איזה כאב חזק
לאמבולנס לקח שבע דקות להגיע ולא חמש דקות
להגיע והציפיה היייתה שבכלל תהיו פה תוך
דקה והדרישה שלי שלא יהיה כואב עכשיו שלא
יהייה לי קוצר נשימה ושיהיה פה רופא בכלל
למה אין פה
רופא
ומטופל תלותי או שתלטן כן משתף פעולה לא
משתף
פעולה האם בכלל א ניתן סמוך על המטופל
צריך להכניס פה תמונה של דוקטור האוס כן
כולם משקרים
האם
ה פה אנחנו נופלים לו מעט בהערכת כאב כמה
כואב לך
שבע הוא לא נראה לי שבע או
להפך כמה כואב לך כן אין לו רגל כמה כואב
לך אה ב-73 כאב לי יותר
א אז זה יכול יכול להיות לפה יכול להיות
לפה ואני תוך כדי הדיבור מנסה לאסוף
מידע כדי גם להעריך את האמינות אוקיי הוא
אומר שכואב לו
שמונה אבל דופק 60 דופק בכאב אמור לעלות
אבל אולי הוא לוקח תרופות שמורידות לו את
הדופק אז אני מנסה
לשקלל את מקסימום
המידע כדי לבנות לי איזו תמונה של אמינות
אותו חוסר
אמינים
א והשאלות האתיות שעולות לנו כשאנחנו
נמצאים מגיעים לחולים התנגדות להסעה לבית
חולים
למשל כן
א האם זה מאוד נוח לי שהוא מתנגד עכשיו
לסוע לבית חולים
שעה ממש טובה ש להחתים
סירוב או
להפך ברור לי שאין שום סיבה שהוא יקח לבית
לקח אותו לבית חולים אבל זה הכי קל לי כי
עכשיו הוא מתלבט ומתלבט ויקח לי פה עוד
שעה או שזה החולה הקבוע יאללה נשים אותו
לבית חולים כבר לא ניקח אותו יותר
המשמרת ופה אנחנו חוזרים אני חושב לשאלת ה
אם זה היה אבא שלי אמא שלי מה מה הייתי
אומר
להם חשד לתקיפה להתעללות לאונס איך איך
אני ניגש לזה איך
אני מצליח להפריד בין מישהו שחשוד כתוף
ועוד נמצא במקום איך אני מעביר את המידע
הזה הלאה איך אני מאפשר פינוי למרות שיש
אולי רק שריטה אבל נראה לי שיש פה איזה
סיפור גדול שעומד מאחור
העניין לא לא לא לא אני
ב
א האם החולה מבחינתי רגע יש פה איזה הודעה
בצ'ט
וב אפשר שאלה לנושה כן אפשר אל תכתבו
בצ'אט תעצרו אותי פשוט
כי השה השה שהי כזאת כ זה משו פי כאשר
הסיטואציה אוקיי
חולה בסו
נגיד רגע קרדיאלי כלומר כן יש איזשהו רגע
מסובך כלשהו אבל החולה סו דבר מדדים צים
אני מתר אין לי שום לי אין ספק שהוא חולה
מסרב מדת ועדיין מתקשים להביא אתן מה
הנוכחות של אתן שפרק מר בסו בר הבסיס
להתנגדות זה
הצלילות של
המטופל והזכות הבסיסית שלו
שאני במצב של אני לא בטוח במצב של אני
בטוח ועדיין
מה מה היתרון היחסי של פרמד כש אין פה
א יש שני
דברים חד
כסתח שאני במילואים אחד הקודמים קודמים
הגעתי
למרכז שלחו אותי פעם ראשונה
לפרוטוקול סירוב לא הבנתי מה רוצים בחיים
שלי ולמה לבן לא יכול להחתים סירוב באמת
שלא הבנתי את הדבר הזה
א אני אני אגיד מה לא אני לא אגיד בבוטות
תראה אם זה כאבים בחזה אפשר להגיד שתן גם
יעשה לו אקגה אנחנו כבר יודעים שעק גה לא
אומר בוודאות שיש או אין אירוע לבבי אבל
זה עוד איזה משהו שיגיד בדקנו יותר ואם יש
סימנים בקגה אזז הוא יכול להגיד לו תשמע
יש לך גם שינוים בקגה בודי שאתה צריך
לנסוע אבל
אם אם זה לא מקרה עתן נקרא לזה ככה אז
א אם זה מקרה עתן אז בכל מקרה אתן צריך
להגיע אולי הוא יסכים לקבל טיפול גם אם לא
פינוי אז זה אחד אם זה לא מקרה אתן
אז אני מקווה מאוד שהמוקד הרפואי ישחרר
אותך גם בלי להזמין
אתן זאת אומרת אני חושב שאתה מה שאתה צריך
לעשות כחובש ובטח כחובש בכיר זה לבוא
ולהגיד זה מקרה תן או לא מקרה תן אם זה
מקרה תן תן גם ככה בדרך אם זה לא מקרה אתן
להציג את זה בצורה מקצועית למוקד
הרפואי ולמנוע את הזמנת התן המיותרת הזאת
באמת
גם שאלה
בוודאי אני כאילו אני גם קצת לא לא סגור
כאילו איך אני מקבל החלטה האם זה מכ נתן
זה לא מכ נתן המוקד מקבל בשבילי את ההחלטה
הזאת אני כאילו אני פוחר לקבל את ההחלטה
הזאתי כי מבחינתי אם אני לא יודע אני כל
מקרה בחל תיה מזמין תן כל מקרה אין זה חטח
ב אן אם כן זה פלסטר ואני יודע בודאות שזה
פלסטר כאילו אני חתי הגיבוי הזה של נתן זה
כאילו קשה לי להגיד מה כן ומה לא ולקחת את
החות הזה זה מפחיד אז כאילו איך אני מקבל
החלטה כזאתי ובאיזה מהמקרים אני מחליט לא
להזמין התן זה כאילו איפה יש איזה
פרוטוקול שאני שמגבה אותי ש אני רוצה
תתפרץ שנייה בנושא הזה אני חושב שזה לא
קשור רק
לחובשים בחירים אם אתם וכל מי שנמצא פה
משמש כראש צוות ונהג אמבולנס השאלה הזאתי
הוא צריך לשאול את עצמו יום יום ואם אתם
לא יודעים אותה אז יש פה קצת בעיה לדעתי
אני מהמילואים אני לא כאילו עשיתי את זה
בזה במילואים שלי כן אז היה לי בדרך כלל
ראש צוות שהיה איתי ואני זה כאילו הסתכלתי
עליו א כני וה לדעת סליח אני יכול לתת לך
דוגמה אני אני קודם כל יש פרוטוקולים
אוקיי ובפרט רשום לך להפנות אתן או להעביר
לתן או לדבח למוקד לתן ואני היה לי מקרה
שבוע שעבר של ילדה שהתהפכה עם טרקטורון
ועלה פריקת כתף מבחינת פרוטוקול כאב ברגע
שהיא אומרת מאחד עד 10 10 צריך להזמין תן
אבל הילדה לא בכתה היא החזיקה את היד היא
הייתה בסדר היא הייתה חיונית היא תקשרה
איתנו אז היא אמרה שכואב לה מאוד שאלתי
אותה מאחד עד 10 10 אבל זה לא נראה והיא
גם לא התנהגה 10 זאת אומרת זה זה ג מבלבל
זה גם כ זה סובייקטיבי יכול להיות ש10 שלה
זה חמש של אחר לקחתי החלתה כנהג אמבולנס
לקחתי החלטה כנהג אמונס ואמרתי לה כל עוד
זה בסדר לך ככה בואי ניקח אותך לבית חולים
כמה שיותר מהר והכל בסדר וזהו ונגמר
הסיפור אני אמח בשובה גם מיתן ודבר שני
אני כאילו אני חובש מהצבא מבחינתי כאילו
הדברים האלה הסטנדרט שלי למה זה כאילו
בעיות הוא טיפה אחר ואני הבנתי שזה גם
לפעמים זה יכול לה בק מוגזם שהוא לא טוב
אני שואל אם מישהו כואב לך הוא אומר לי כן
אני מסתכל עליו מתרשם נראה לי בסדר אני
אומר יל הוא בסדר אבל יש פה עוד איזה
אלמנט שאני לא רגיל עליו של רפואה אזרחית
שהיא פחות חירום גם אם אנחנו עדיין צוות
חירום היא פחות חירום מקטע לי כיש פטיה אז
כאילו זה קצת פחות ברור בעיניי איפה הגבול
הזה עובר אתה מבין את השאלה אז בוא כן אז
תראה קודם כל ברור שמי שלא מכיר את יכולות
התן יש לו או את הפרוטוקולים עד הסוף של
מדה אז בהחלט יכול להתקשות להתקשר להתקשות
לקבל החלטה זה אחד שתיים הכלל האצבע אומר
דבר כזה שני כללי אצבע אחד ד סכנת
חיים זאת
אומרת האם המטופל שלנו יש לו בעיה בא שאתה
לא יכול להתמודד איתה b שאתה לא יכול
להתמודד איתה c שאתה לא יכול להתמודד איתה
או d שאתה לא יכול להתמודד איתה אבל זה מה
שנש הדרך של לדעת מי אני קיבלתי נגיד
פציינט עם מישהו בן 70 מחלות רקע מפה דודה
חדשה כי הוא בן 70 מה קרה לו כואב ל להרוס
רחות הוא נפל אני בתור חובש כאילו שוב אני
רציתי קוס לי בצבא כחובש קרבי אז אולי אני
גם פחות מכיר את רפואה אזרחית אבל אני כזה
באותו רגע פקית נתן אני לא יודע מה עושה
מישהו בן 70 שנפל ו כאילו הוא זהר את הכל
תראה הדבר השני שאני
אומר זה אם אתה מגיע לדבר כזה ואתה הגעת
למצב שאתה ראש צוות אם זה בגלל שאתה
במילואים ואם זה בגלל שאתה עכשיו תרים
מהקורס חובשים
והגעת לסיטואציה הזאת שב ואתה אומר לך
אומר אני לא בטוח בעצמי לקחת את החולה הזה
לבד ד בבית
חולים אני אני לא יודע אפילו להסביר את זה
לעצמי
כשנהג בא ואומר לי דבר
כזה אני אני או אני אפילו שואל אותו האם
אתה בטוח לקחת אותו לבית חולים אני אני
אומר לך תשמע אני אני כבר אחרי שבדקתי
אותו
אפילו ה ואני רואה אותו משקשק אני לא אתן
לו בדרך כלל לא אתן לו לקחת אותו בסדר זאת
אומרת אז אז אז אי אז א' אין תחליף
למקצועיות ובשביל זה לצורך זה התכנסנו
לכאן ו וגם להיות יותר מקצועים וגם להכיר
את ה את התן ואז אתה יודע מה התן יכול
לעשות ומה הוא לא יכול לעשות ומה זה לא
משנה ומה להעביר לתן רק יבזבז
זמן
אבל כלל האצבע ברפואת
חירום שם נתת חמצן שמת על האמבולנס ונסעת
הסיכוי שלך לטעות נמוך אפילו אם זה לכיוון
התן איתן
כן אפשר שאלה אני בדרך כלל לא מתפרץ שאלה
קטנה מקרה שהיה לי פרמדיק של ארגון אחר
מגיע אחרי שיצא מקרה נתן ואתה מגיע כלבן
והוא אומר לך שאין צורך בנתן האם בעקבות
כך אני יכול לבטל נתן שלנו ולפנות אותו
ואז לרשום בנמ שבעקבות פרמדיק של ארגון
אחר אמר שאין צורך בנתן זהו עד כאן השאלה
שלי
תודה מה אתה מרגיש מה אתה חושב מה אכפת לך
מה הוא אומר מה אתה
חושב אני חושב בחינה מקצועת בגלל שהוא
כרגע הוא פרמדיק בחינה רפואית הוא הסמכות
היותר ממני
א זהו עד כאן זה אין לי יותר מה
להוסיף ישלי תשובה לא משוטה לזה אם הוא
הרגיע תשאל אותו מה המספר רישיון שלו ש
לרשום בטוב ואז יגיד תזמין
נתן יכול גם גם זה נכון שצריך לקחת את
המספר רישיון אבל אם אחרי שהוא אמר לך את
זה אמר לך אסה לא יקרה לו כלום ואתה עכשיו
נוסע איתו ובטח אם אתה נוהג לבד ואיין
מישהו מאחורה ואתה מרגיש שזה לא ש שאתה לא
בטוח אז תזמין תן ואני מקווה שכל אחד ואחד
תמקה פה כדי לצמצם למינימום את התחושה
הזאת של אני שתחושה הזאת של אני לא בטוח
זה בגלל ש אני לא מספיק מקצועי אלא בגלל
שבאמת יש פה איזה משהו מורכב שאני לא יכול
להסביר אות הוא נראה לי רע בסדר הוא לא
מתלונן על משו הוא נראה לי רע וגם על
הנראה לי רע הזה כבר התחל לדבר
ונדבר ונדבר עליו עוד
בהמשך
אז שוב אז התחלנו מאיפה הגענו לזה
מהתנגדות להסעה לבית חולים מהזמנת הצן על
הסיפור הזה
א אם אני לא אדבר אז בכל הדברים ש בכל
המחלות שזה ננסה להשים את הגבול איפה עובר
התה
א גם פה אפשר לפתוח את זה מליון נוסים אני
רק מנסה ככה לקוץ
דוגמאות
משפחה משתפים אותם וחיה למשל לא מכניסים
אותם לאחיה
א משפחה של אדם מבוגר שהם לא
אפוטרופסים ואנחנו רואים שהם משתלטים לו
על החיים עדיין לשים לב של מי האחריות מי
הבן אדם פה מ מי מקבל בשבילו זה קחו קחו
כחו אותו לבית חולים קחו אותו קחו אותו בן
אדם בכלל לא רוצה לנסוע לבית חולים לוחצים
עליו א מתי מפי מתי אחנו מפעילים משטרה
מתי בדרך כלל המשטרה מפילה
אותנו א האם אנחנו
נו גם מגיעים מאיזשהי גישה משטרתית כזאת
של בוא תלך תבוא
תעשה
וק
א במיוחד אצלנו באזורים
הצפוניים עם בתי
החולים המסוימים שפה ויש לא מעט כאלה שאו
או במרכז עם כל הסיפור של א מכירים אותי
בלניאדו מכירים אותי שמה לא סומך על הבית
חולים הזה נוסע ל שם
א ועד כמה זה מתאים לנו עכשיו חוזר קצת
לסיפור הקודם ותפקידנו שוב להיות סופר
אטים ולא משנה מה השעה ולקח אותו לבית
חולים או לפחות להמליץ לו על בית החולים
המתאים ואם הוא מתנגד גם את זה כמובן הכל
רושמים
בטופס טיפול
בקטינים סיפור בעייתי במיוחד אם זה איזה
טיול שנתי שאיין שמה שאין את ההורים שלהם
או מפנימיה
או
מהרחוב א לא פשוט האם אני יכול לתת לו
טיפול
הכאב יותר
כמול אם ההורים שלו לא
נמצאים לא מדבר על פ מצילות חיים שזה
בוודאי
קיצור טיפול תחת איום כמו שאמרתי קודם יש
בכל אזור את המקום הזה שבו בוא נראה אם
המזגן
מקפיץ
את האזור הזה שבו לא קובעים לא קובעים
מוות
ו ואייך אני
א מטפל לא מטפל שם ונוסע
וכולי וכמובן אחד מחוק סועות החולה
המשמעותי ביותר זה לפני כל דבר שאני עושה
למטופל אני מסביר לו מסביר לו את ה תופעות
לוואי
קנות וכדי שהמטופל יקבל תמונת מצב בצורה
הכי טובה עכשיו לפעמים אני צריך לפשט לו
את זה באיזה שהי שפה מאוד מאוד פשוטה א
אני לא כ אני כמובן לא אין לי את הזמן ואת
הצורך לצטט את כל המחקרים התומכים בתרופה
לעומת אלה שפחות
א אבל שידע מה אנחנו מתכוונים לעשות איתו
יש לך עכשיו הפרעת קצב מהירה נחנו ניתן לך
תרופה שתחזיר תנסה להחזיר את קצב לבמקום
אתה עלול להרגיש מאוד מאוד רע אם אתה
מרגיש רע תגיד לנו אתה עלול להרגיש בחילה
ואז
כ שמירת סודיות רפואית שוב מאותם אותן
סוגיות שבאמת אין לי איך להמעיט
בחשיבותם
ופה הוא חובש מושב כזה א שבאים אליו הביתה
וכולי או שהוא נוסע יוצא מהאמבולנס מגיע
לא אנשים מוכרים
וכזה שמטפלים באנשים מוכרים ומאוד מאוד
א מפתה
א להראות שאתה יודע אתה יודע מה היה שמה
תה הגעת
ראשון אסור אסור אסור אסור אסור א למשל א
א ה יצאנו ביישוב באו לאשתי ואמרו לה וואי
איזה בעליך היה אצנו אתמול בערב והיא
אומרת וואלה לא ידעתי אפילו כן כי אני אני
לא לא מספר לה כמובן אצל מי הייתי ומה
עשיתי סיום ניסיונות אחייה בסדר זה דבר על
זה הפרוטוקול המתאים
זה ו הונת אמצעים
מצומצמים אני די בטוח שהתכוונתי למשהו
שכתבתי את השורה
הזאת אולי זה משהו כמו הרן כאין לי מספיק
למי אני נותן מה
אבל איתן יש לי
שאלה אתם שואלים זה נהדר אני יכול לכרסם
שוקולד בינתיים כן יש לנתן אופציות למשל
לדווח על מקרים מסוימים לרווחה או גורמים
בעירייה דברים
כאלה שניה אני רק מגביר אותכם כי אן לא
שומע
טוב לא שמע אותי זה שמעתי רק הגברתי
אותכם הוא שם אותנו עלם אמא של
השתק תק לא רוצה ששתקו
עליי תראה א באופן ישיר זה אולי רק על א
על הכרות
אישית א כשמגיעים לבית חולים אז אז בוודאי
צריך להעביר דיווח
א שוב הבעיה שאנחנו רואים מקרי סעד ורואים
מקרי רעה ורואים כל א1
דברים תראה אם זה התעללות אז בוודאי יש
בבית חולים מתייחסים לזה מאוד אבל אבל כל
הדברים האלה של שבית חולים אין לו מה
לעשות עם זה אין אוכל בבית אז אני מדבר על
מקרים לדוגמה באתי לבית הילד הילד עם
א פיצוץ בפנים מכה ואתה מבין שיש שמה
לימוד במשפחה מעבר לקחת אותו לבית חולים
יש לנו איזה אפשרות אפילו לנתן להעביר
הלאה מידע כזה פה זה קל כי זה למשטרה אתה
מבין כשזה משהו פלילי זה דווקא החלק הקל
של הדבר כן אב לפעמים בבית אתה לא עושה את
זה כי הבית אף אחד לא מדווח לך על אלימות
נכון אתה צריך להעביר שיש חשד
לאלימות בבית חולים ולמשטרה לכן אני אומר
ש אני אני אתן דוגמה אחרת ש שהיא לאא יותר
פורה אתה מגיע ל מזמין
סדרתי אוקיי שהוא ואתה רואה שיש פה עניין
של הזנחה שהוא בעצם אתה רואה שזה בעצם
כמצוה כבדיות אדם רי מקרה שהוא לא פלילי
מקרה רווחה פשוט ב אדם זקן מזדקן ללא
משפחה פה הנה השאלה א האם פולים רווחה איך
פולים רווחה
וכדומה אז שוב אני אומר להצליח להגיע
לרווחה של העירייה זה באמת איזה משהו שהוא
סופר הגדלת ראש
ומשהו שהוא
לא שהוא לא בתוך גזרת התפקיד
א אבל עובדת סוציאלית בבית חולים בוודאי
כן זה חלק מה אנשים שקולטים מאיתנו את
החולה והאם היא תעשה אעם זה אחרי זה משהו
לרווחי בעירייה אז זא כבר שאלה אחרת אבל
אבל לדווח
א לאחים ואפילו באמת לעשות את המאמץ לחפש
את העובדת הסוציאלית
במיון זה בהחלט משהו שחשוב
לעשות אבל שוב להגיע לעיריות וזה זה באמת
א משהו אחר יש ד סוציאל במיון לא לא שמצ
במי נמצא בית חולים מה אם אתה אוסף מישהו
שהוא הולס או משו
כזה
תשמע אם אתה אוסף מ
הומלס הסיכוי שזה הפעם הראשונה שמישהו אסף
או הוא נמוך אני גם כ בקורונה שעבדתי הרבה
במרכז ס במרכז אני לא לא אנחנו פה בצפון
לא כ כך מכירים את הסיפור הזה פריפריה
הירוקה והשקטה שלנו אבל הומלסים ש שהם
משחררים
אותו
בשג אני הייתי בעלם מה הדבר הזה
אז אז לך בתל אביב עכשיו תנסה לטפל בכל
החלקיים והנדכאים
זה אין אין לדבר סוף ולא לאזה מוקד
בעירייה שהתפקיד שלו כאילו רווחה ה דרי
רחוב הרווחה נמצאים ב
חוסר אדיר בכל דבר ו שיכורים מסוממים יש
אנשים שים תפקיד שלהם אל לבוא להגיד בתל
אביב תשמעו יש פה בן אדם שנראה לי מסומם
יגיד לך יגידו לך מאיפה נחתת
ממדים אבל אבל שוב למשל אני אומר שוב
שמגיע לטבריה למשפחה חדשה שמגיע לעיר 12
ילדים ואתה מגיע
לבית
כלום
א אז זה משהו
ש ש במיון הסבתי תשומת ליבם שהאמא מאימת
על אבא וכולי וכולי כל הסיפורים
ה קיצור עושים מה
שאפשר אז אחרי שהצגנו את כל הבעיות
תגרים
אז עוד איזה שאלה תיק שקשורה גם בתחום
הרפואי זה
לגבי אנשים שמנסים לשלוח יד
נפשם זה גם זה גם שאלה אתית אבל גם אני
אומר גם רפואית לפעמים זה קצת
מורכב ופה אני אשמח לתשובתך זאת אומרת מצד
אחד אנחנו מגיעים בשביל להציל חיים מצד
שני בן אדם כן מגיע למצב שהוא רוצה לשים
יד
בנפשו ולא תמיד הוא מזמין ומרת לפעמים הוא
מזמין לפעמים הוא
לא מצד אחד מצד אחד זה
מורכב קודם כל אם אתה אומר שזה מורכב כ
כבר זה אומר שאין לי תשובה שלמה כן אז
כשהבן אדם
נמצא ומאז הסיפור של דורון נשר עם הסירוב
פינוי שמה הנעלים במד טיפה יותר
התחדדו וקודם כל בעץ ההחלטות הראשון זה
האם הוא מסתכן האם יש סכנת חיים לכו ניתן
אני לא מכיר את את הסיפור בקצרה בקצרה
דורון אנשר אושייה טלוויזייה של ילדותי א
משהו לפני חמש שנים סתם
א והוא עבר אירוע מוחי והגיע אליו צוות תן
הביתה והיה איתו שם במשך שעתיים ניסה
לשכנע אותו בכל דרך אפשרית א להתפנות לבית
חולים מבחינת הצוות הוא היה אה
שולט בעצמו הוא היה בהכרה המשפחה אמרה הוא
לא נראה לנו טוב וכולי בסופו של דבר התן
אחרי איזה שעתיים עזב את המקום
הששה או משפחה קראו לה שכן וגלגלו אותו
בתוך שטיח דחפו אותו לאוטו ונסו והיה לו
גידול לא גידול נראה לי זה היה דימו מוחי
א מאוד משמעותי והוא איזה חמש שנים לא היה
יכול לדבר וכולי קיצור תביעות אזה אז
המקרה הזה שינה גם כי הבן אדם הזה היה
מפורסם אני מניח אבל ותקשורת ועניינים אז
אז הוא גם טבה את מדה זה היה הסיפור כן
אהבתי את הדם
כן אז אז כל העניין הזה
הביא לחדד את את הנעלים ואת
הפרוטוקולים
א בשביל זה יש מוקד רפואי ורופא ובסופו של
דבר א לשאלתך אז אם אז קודם כל עץ החלטה
ראשון זה אם יש סכנת חיים מיידית כן או לא
אם יש סכנת חיים מידיית אז מתקשרים לרופא
ומבקשים אישור ואז בסיוע המשטרה או
בקיצור באלימות מצילים את חייו או את חיי
הסובבים מרדימים אותו מרגעים אותו
ו
[מוזיקה]
ו ובזה נגמר העניין אם הוא לא בסכנת חיים
ואיין לך הוראה מפסיכיאטר
מחוזי
ו
והמשטרה במקום לשים עליו אני הייתי רוצה
לראות את המשטרה שמה עליו הזיקים המשטרה
רוצה לראות אותי מרדים אותו בכוח ו התפר
הזה של הבין לבין שהוא הוא לא עכשיו עם
החבל על הצוואר והוא לא עם הסכין והוא לא
עומד על קצה ה ה הגג בשביל לקפוץ
א אז אז אין תשובה אבל לפעמים לפעמים זה
מקרים שאתה יכול לשבת שם שעתיים וארבע ולא
יודע כמה עד שאיכשהו הסיפור הזה בסוף נגמר
או שמאשרים לך לעזוב את המקום או שמוצאים
את הפסיכיאטר המחוזי
ש שיתן הנחייה או
ש דברים מן הסוג
הזה ושם שם זה באמת לא פשוט פוט אבל אבל
החידוד של הדבר הזה זה
באמת לעזוב את הבית רק
אחבי לא מדבר על שריטה בציפורן ושבאמת צ
לשרב פינו אלא באמת
ש מצית את כל ההליכים ואז יזמין יגידו לך
להזמין תן ואז אתה תתקשר ני אתקשר למוקד
הרפואי ולרופא ובסופו של דבר הרופא יקבל
את הרופא במוקד יקבל את ההחלטה אם יצליח
למצוא לי פסיכיאטר לא יצליח
סון אובדנות כאילו זה ישר
פסיכיאטר
זה צריך טיפול פסיכיאטרים או אם יש ניסיון
עובדים לא אבל אתה יודע זה בעיה שהי
קיומית כן זה לא איזשהי בעיה של כל מי
שעושה התאבד הוא בהכרך
פסיכיאטרי לא לא יש הבדל בין חולה
פסיכיאטרי לבן אדם שדרוש הערכה יש הערכת
מסוכנות בן אדם כזה ש מאיים להתאבד או או
במיוחד אם זה נוער אז עושים להם הערכת
מסוכנות כדי לראות אם ניתן לשחרר אותם לא
ניתן לשחרר אותם הפסיכיאטר שיעריך את
המסוכנות שלו כאילו הפסיכיאטר הכוונה
הפסיכיאטר המחוזי שהוא יכול בעצם במעמדו
פסח אחוזי יש ו הסמכות להגיד שאותו אדם
אינו קשיר הוא מפקיע ממנו את את הזכויות
המשפטיות שלו ואומר אתה כרגע תחת ה
אפוטרופוסות של המדינה על כן אנחנו נבצע
בח אננו אני מאשר למדה לבצע פעולות בניגוד
לרצונך זה ל מצריך פסיכיאטר מחוזי לא כי
הוא פסיכיאטרי לא כי הוא אלא כי הוא כרגע
פסיכוז נקרא לזה כלומר כרגע הוא לא מסוגל
לבצע הסכמה מדעת או סירוב מדעת כן ועדיין
יש לי בעיה זאת אומרת כי עדיין אם הוא לא
מסכן את החיים שלו אז גם אם פסיכיאטרי
אומר לי את זה גם אני לא בלב שלם מטשטש בן
אדם כזה כדי לפנות אותו לבית חולים זה גם
זה גם א משהו שאני אמרתי לעצמי שאני יעשה
הכל כדי להימנע ממנו
אבל
עשים מה שאפשר יש לי עוד שאלה כן הסינרגיה
שלנו עם המשטרה לצורך העניין היה לי נגיד
מקרים שבהם היה לנו מישהו שהיה בכמו שאתה
אומר צריך לקבל הערכת מסוכנות ואף אחד
מאיתנו מן הסתם שבשטח אין לו את הסמכה
לקבל חלטה כזאתי אז המשטרה רצו להפיל אותו
עלינו אנחנו צים להפיל אותו למשטרה ואף
אחד לא בעצם היה להו כאילו לקבל את ההחלטה
של הוא צריך כאילו לאיפה צריך להות מפונה
לגבי מי ומי צריך לסור אותו מ צריך ללבות
אותו א אז כאילו קצת מש להרכיב מה עושים
במקרה כזה למי שת הסמכות לאנו למשטרה אני
לא מכיר אני לא מכיר את הסמכויות של של של
המשטרה
א אני חושב שמאז
ש שהם למדו את הטריק הזה של
מדה מרדימים חולים יש לי איזה חשש שהם
משתמשים בזה יותר מדי
א
אבל אז מה בדיוק הסמכויות שלהם מתי להם
מותר לשים מזיקים ולפנות בכוח ולעצור
מישהו אז את זה אני לא מכיר אם יש לו בעיה
רפואית אני לא רוצה שהוא יהיה כאילו הוא
הם יפנו אותו אבל כן הייתי רוצה שהם יהיו
בוא נגיד מלווים כ שכו לודא שהוא לא אז לא
לא אכפת להם ללוות אותך לא אכפת להם כל
נדת איתנו זה מה ש ש אופצייה כן כל עוד
אתה לוקח הם ישמחו כל עוד אתה סוגר להם את
הפיינה
הזאת טוב אם כבר אמרתם את זה אז אתם מה
סגו אתה יודע יש פה פרוטוקול ש
שנקרא דליריום
תעיינו זה ואתם רואים שעץ ההחלטות
הראשון
האם יש אתולוגיה נפשית כבר ידועה מראש או
לא וגם אם אין אתולוגיה נפשית יש
איזשהי
צורך לחשוב האם אפשר להגביל אותו הגבלה
פיזית הכונה עם טרופות
א ופה אתם רואים שבשביל להרדים מישהו ש
אנחנו צריכים אישור רפואי הם עושים פה
הבחנה מבדלת כן למה למה הבן אדם הזה נמצא
בסוג הזה של
ה של הדרום הזה כן צריך לעשות פה איזשהי
הערכה ראשונית האם יש מצב נפשי ידוע וזאת
איזשהיא החמרה אנמנזה יכל צורך פנייה
לפסיכיאטריה המחוזי סיו המוקד הרפואי
א אתם רואים נסה לרכוש את המונות זה מה
שכתבנו עכשיו אם נעשה שימוש באמצעו הגבלה
פיזים כן זאת אומרת זה מה זה הגבלים פיזים
אני לא הולך להרביץ לאף
אחד בשל זה יש משטרה
ואמצעים פרמקולוגים רק אחרי זה שתבינו
שלהדר למישהו תרופה בניגוד לרצונו ולהגביר
אותו זה חמור זה זה זה זה
חדירה לפרטיות וזה אבל ם אי אפשר אז א
אפשר ואז הנה פה כמו שאמרתי לכם במקרים
שבהם לא נשקפת סכנת חיים מידית יש ליועץ
עם רופא
ם אם יש כזאת סכנה כמובן שאני לא מתקשר
לרופא כשיש
סכנת חיים
ידית טוב העסק הזה פה עוד ממשיך דגשים
לאנמנזה
בקיצור אתם רואים
ש רוצים לראות שלא מדובר
באיזה
[מוזיקה]
משהו אורגני נקרא לזה בסדר לי זה נראה
כמו פסיכוזה אבל בסוף מתברר שיש לו 40
מעלות חום או חבלת ראש שהוא נפל קודם ואני
לא יודע את זה
אז אפשר לעבור לפרוטוקול הזה אמו 321 לך
ותראו את התכסות
ל לעניין הזה אולי נדבר על זה ש נדבר יותר
על ירידה ברמת הכרה או
משהו אז קודם כל כדי להתמודד עם הקשיים
אני צריך להכיר אותם ואם אני מבין לאיזה
משפחה הגעתי ואני מבין לאיזה חולה הגעתי
ולאיזה שפה הגעתי ולמה יכול להפריע לי
מאיזה התמודדות אני עלול להתקל שכמובן זה
משהו שאני גם אנו מדברים עליו עכשיו אבל
כמובן שאין שום תחליף
לניסיון לנסות לבסס אמון עעם המשפחה עם
החולה סבלנות וסבלנות
סבלנות ולהבין את הרגשות שלו אבל לא
להזדהות איתם במובן של גם לי כואב עכשיו
לא לי לא כואב עכשיו אני במקום היציב אני
במקום הבטוח והוא זה שכואב לו והוא זה
שחושש
והוא וא אני מזדהה איתו עם הרגשות שלו אני
מקבל את הרגשות שלו אבל לא
א
לא לא אמור להיות מושפע מהמהם לקבלת
ההחלטה השכלית למה
לעשות גיוס בין משפחה זה אחד
הדברים הכי טובים שיש בהתמודדות למצוא את
מה שאנחנו בשחצנות קלה אומרים את הכי
נורמלי פה מכל העסק את מי שהכי תופס עניין
את מי שהכי אסרטיבי את מי שהכי יכול להזיז
עניינים ויאללה תשכנע את אבא שריך לסע
לבית חולים זה עליך תשמע אני חושב שצריך
לבית חולים יכול להיות י לופה איזה אירוע
לבבי הוא לא רוצה לנסוע אתם חיייבים לעזור
לנו בזה אתם אתם הילדים שלו אתם צריכים
לעזור לנו לקח אותו לבית חולים הם אומרים
את זה בצורה נכונה אז יאללה אבא יאללה
כו לאסוף כמה שיותר מידע אובייקטיבי מסמך
שיפור תרופות כל מיני דברים כאלה ש לצמצם
למינימום את חוסר הידע
שלי
עד כאן ההקדמה של כל נושא
ה איסוף מידע וניסיון להתמודדות ככה נגענו
בכל מיני נקודות אם יש עוד איזה נקודה
שאתם ככה עולה לכם בראש או משהו
כזה אז גיע ל נזה הרעיון
הרפואי בוודאי כולנו עושים את זה אבל מדי
פעם מדי פעם ראיתי מישהו שלא אומר הצגת
המטפל
והצוות שם
ותפקיד שלום קוראים לי איתן אני פרמדיק
וזה משה החובש אסף במקרה שלי זה אסף
ו אנחנו
ממדה
ו מכאן זה מה שמך כמה
אתה מצב משפחתי ארץ מוצה
ותעסוקה
אל פרטים אישיים רלוונטים אם זה בשביל
להתמודד לדעת יש ילדים אין ילדים יש אישה
פה אין
אישה מי אפוטרופוס וכדומה ארץ מוצא גם שזה
השלכות אבל לא יודע אם לא יודע אם
[מוזיקה]
ל רפואת חירום הכי מיידית התעסוקה יכולה
ללמד אותנו על מחלות רעה למשל על על עבודה
פיזית שאולי בזה כואב לו בחזה בכל נתפס לו
שריר וכולי
ו כן ויש
לנו הייתי קודם במשפט הקודם קצת סיני
אנחנו נופלים בסיפור הזה של שלום מי אתה
לפני שאנחנו אומרים מי
אנחנו כש מקרה דחוף כמובן אני לא אשאל
אותו מאיזה ארץ מוצא הוא והאם הוא אכל
היום ארוחת צהריים בעבודה
אלא א מתמקדים
ב בפרטים
המיידיים וכאן יש א
איזשהו ציור כזה יור
כזה
ש הוא יוצא כאילו מהדבר המרכזי כמו איזה
אבן כזה שזוכים במים ואני מרחיב את הידע
שלי ומרחיב את הידע שלי ומרחיב את הידע
שלי חוץ מהשניים הראשונים הסדר לא בהכרח
חשוב אבל זה
הרעיון אז תלונה עיקרית את הדבר הראשון ש
התלונה העיקרית בשביל מה הזמנת אמבול
בשביל מה קראת לעזרה מה הדבר שהכי הכי הכי
מפריע לך תשמע אתמול הלכתי לא לא לא לא לא
שתיים שלוש מילים עוד מעט נדבר על מה קרה
אתמול אבל עכשיו מה עכשיו הבעיה מה קרה
כאבים בחזה תחילה כיבי ראש תמונת דרכים
הבלה בגב
בסדר המחלה הנוכחית היא כבר תחקור את
התלונה העיקרית אז אתה אומר שכואב לך בחזה
מה עשית כשהתחיל הכאבים בחזה כמה זמן זה
כבר מה רומ הסיכון וכולי וכולי שעוד מעט
נראה את זה ולהכיר אותו מבחינה רפואית
התרופות הקבועות ולפעמים אני הולך קודם כל
לתרופות הקבועות כי שבן אדם עם קוצר נשימה
זה קלאסי אז בדרך כלל בן 40 ברי לא מגיע
למצב של קוצר נשימה בלי מחלות רעה בלי
זה אבל אם יש משאף ואם יש דברים כאלה זה
כבר קופץ לי
לעיניים הרגלי חיים אישון הקפדה על דיאטה
מסוימת או לא אוכל
או פילות גופנית אישון
וכדומה ו אשפוזים ניתוחים
רגישות ורקע משפחתי
ורפואי אנחנו ניתן מדי
פעם נדבר על מחלות ספציפיות את הדגשים למה
אכפת לי שהוא היה מאושפז לפני חודש ועכשיו
יש לו קוצר נשימה מה הקשר בכלל או זה שהוא
עבר ניתוח להחלפת מפרק הר הירך ועכשיו יש
לו קוצר נשימה האם זה רלוונטי לרפואת
חירור אז התשובה היא שלפעמים
כן
ולכן חשוב לי
א לדעת את הרקע שלו במיוחד אם זה ניתוח
לפתוח וכד רקע משפחתי בהיבט של
גנטיקה אז אמרנו התלולה העיקרית זה מה היא
הסיבה או ה מהיא סיבת הפנייה לעזרה הר מה
הכי מציג שתיים שלוש מילים לא
יותר מחלה נוכחית אמרנו התגלגלות התלונה
האפיונים של הדגשים עוד מעט ניתן את
הפרטים מחלות רקע כרוניות בקופה זו אומרת
זה ש מיש זה שהוא היה מצולם לפני שבוע זה
כן קשור זה לא קשור א אני רוצה לדעת גם מה
הוא סובל באופן כללי וגם מה מה קורה
בתקופה
האחרונה תרופות קבועות לא מספיק לדעת איזה
תרופות יש לו אלא את מה שנקרא ההיענות
לתקופה זה שיש שקיות על שקיות של תרופות
זה נהדר זה שיש מכשיר אינלציה זה
נהדר אבל לא תמיד החולים לוקחים את
התרופות שלהם
תרופות עושות תופעות לוי וחולים מחליטים
על דעת עצמם להפסיק לקחת את התרופות שלהם
שוב זה יכול להיות גם במצב קיצוני של
הזנחה וכדומה אבל גם לא לא זה אני כבר לא
צריך מי אמר ל אתה לא צריך לא כבר לא עוזר
לי כזה בסדר
או עושה לי בחילה לא לא לא לוקח אות אני
לא מאשים לא מאשים אבל אם אני רואה תרופה
שאמורה להוריד לחץ דם הוא לא לוקח אותה
לחץ דם שלו נמוך אז זה לא בירת
תרופה הרגלי חיים יישון לכל ס ופנית
היסטוריה
רפואית
ורקע משפחתי הדגש פה ברקע המשפחתי זה זמן
התחלואה יש למישהו במשפחה מחלות לב כן אבא
שלי עליו השלום קיבל אירוע
לבבי אחלה גנטיקה לא מתי הוא קיבל את
האירוע לבי בן
95 שתהייה בריא בסדר אז זה כנראה זה לא
בהכרח משהו
גנטי ויש לי
כאן איזשהו סיכום של הדבר הזה מה שנקרא
בקטע של גזור
ושמור
ואנחנו יש איזה ראשי תיבות כאלה של pqrs a
‏pqrst על פי הגלים של הק הגה אז פי זהו
או כלו מה
מה אי איך התחיל האירוע תוך כדי מאמץ תוך
כדי שינה תוך
כדי מנוחה ך כדי
ריצה מה מקל את התלונה מה מחמיר
אותה
קט
זה אופי התלונה
הכאב הזה הוא דוקר לוחץ
שורף איך כואב לך איך אתה מרגיש את זה א
יש פה גם ריסק פקטור גם רשן וגם
רגן אז אז לפעמים אתם רואים שנדחפים קצת
דברים אני רואה בן אדם כבים בחזה יכול
שנשאל אותו ע על אישון עכשיו כבר בער לא
לא מחכה לשו או אחרי זה אבל אז גורמי
סיכון קוצר נשימה לכאבים בחזה לא יודע מה
האם יש הקרנה של הכאב באיזה אזור איזה
אזור כואב האם קשה לי לנשום
בכניסת אוויר בהוצאת
אוויר העוצמה של
התלונה
א הסרטי אם זה כאב פרגל כאב אם זה התקף
אסטמה זה נחשב התקף קל א שלך בנוני
אולי נשמת
פעם יש פה את התי וא האו שלא תמיד א שפשוט
מדגישים אותם בשתי
אותיות זה התי זה התזמון של תחילת הסימנים
והסימפטומים ולפני שבוע התחיל ככה ועכשיו
ככה והאור בא להגיד לי דייק דייק דייק
במיוחד בדברים החשובים של הכאבים בחזה של
החשד ל
cv אלה דברים ש ממש
לחפור רגע התעוררת וכשהוא התעורר הוא כבר
היה עם הסימנים האלה או שעוד קודם ראית
אותו כמה דקות בטוב
ואז כל הדברים האלה ביחד בהקשר של כאבים
בחזה ואותם ו ואירוע מוחי דברים
מאוד סימפטומים נוספים בחילות הקאות
שלשולים א וכולי
וכולי מחלות הכרוניות א פות דיברנו מחלות
כרוניות לי חיים ניתוקים
אשפוזים ודגש על הדברים שאנחנו יודעים
שחוברים
בורש שאלות עד לכאן על
זה
פ מיומנות תקשורת גם זה קורס שלם בתקשורת
שאני נותן פה נגיעה אבל אני ממליץ להסתכל
על הדברים האלה
ו להביא אותם
למודעות ארגון הסביבה אני נכנס עם התיקים
והבן אדם שוכב על המיטה הזוגית בחדר שלו
והכל צר והאם דווקא שם לבצע את האנמנזה
האם כשהוא שוכב איפה הציוד שלי ממוקם האם
אני
בעצמי יש לי
זמן להביא כיסא ולהתיישב והמון אטור יהיה
מאחורי מאחורי החולה כדי שאני אוכל גם
לראות אותו אגם שלא יחצו בינינו בכלל
שיראה
מסודר קשר עין משתדל גם על גובה העיניים
והמיומנות ה של שאלות פתוחות וסגורות מאוד
חשוב לפעמים שאתה שואל שאלות סגורות אז
אתה מכוון אותו כואב לך בחזה כן כואב לך
בבטן כן הכאב הזה לוחץ
כן ולפעמים דוקא ש פתוחות מתחיל לספר לך
את סיפורי ילדותו ואתה רוצה לחתוך רגע בוא
תראה לי עכשיו תראה לי בדיוק איפה כואב
תתאר לי איך כואב לך תשמע כאב כזה בחייים
לא לא שנייה סליחה שאני יוצר אותך אבל איך
איך אתה מרגיש את
הכף לשלוט בקצב שוב לא לתת לו להתפלסף
יותר מדי עד עד שאני מקבל את המידע שאני
צריך ואז אין בעיה לדבר כל
הדרך מדי פעם לעשות סיכומי ביניים שטובים
גם לו וגם לי אז רגע שנייה סליחה בוא
תזכיר לי משהו בוא נראה אם הבנתי אותך
נכון אז אתה קמת מהשינה הכאב הזה העיר
אותך מהשינה
ו הרגשת אותו לוחץ במרכז
החזה והרגשת שאתה מזיע זהה קרה ואז גם
הרגשת שהכאב עובר ליד
שמאל לקחת את
הכדור שלך עכשיו אתה מרגיש כאב טיפה ירד
בלה בלה בלה בלה
ב אמפטיה כמובן
ולדעת מתי בדברי החולה התייחסות הוא מזכיר
איזה
משהו הזכיר את אבא שלו אז אבא גם היה וללב
זה החל מדברים שקשורים לאמפתיה שאני רואה
שמשהו יושב עליו מציק לו ואני רוצה לבסס
את האמון ל זה שאני משתתף
ב במה שהוא חווה והחל מ בדיוק ב במידע
שהוא נותן כדי שיתאים למה שאני
ר וידו
ליטה אני
א
חוזר כמו שאמרתי בסיכום הסופי זה אני חלק
מהדברים עושה אצלי במוח שמתאר את הכול את
הסביבה שלו חלק מזה אני מוודה איתו ויש לך
משהו עוד להוסיף הצגתי את זה נכון ככה
וככה
היה שאלות על אנמנזה עד
לפה הכל
ברור
הבדיקה הגופנית
אחרי שכולם יתרשמו
מהבדיחה נעבור
הלא טוב אז אנחנו נדבר הום על בדיקה
גופנית כללית וכ שנדבר על המחלות אז
א נדבר גם על האנמנזה וגם ל הבדיקה
הגופנית של כל מחלה או קבוצת מחלות
אז שוב נכנסנו לבית של חולה נכנסנו בזמן
שהוא לא מוכן לקבל אורחים נכנסנו למקומות
בבית שלא מורגלים בהכנסת
אורחים
מצוקה ילדים
סביבה
מוות רגישות רגישות
רגישות שמירה על
פרטיות גם
אה
גם
לנשים שנמצאות בבית לא חייבות להיות
כשעושים מק
הגה בסדר
א אנחנו לא יודעים מה היחסים
ביניהם
אז
אם אם זה אדם ש שאני יכול לבדוק אותו לבד
או אם מישהו שאני מרגיש שנוח לו זה בסדר
ואם לא אז
לא שיהיה לי מספיק אור שיהיה לי מספיק שקט
שיהיה חולה בתנוחה נוחה שהציוד מסודר
מסביבי תמיד אבל תשמע הייתי בבית שככה כן
יש סיפורים על יש קשיים בלי סוף אני עכשיו
מתאר את מה שאני לעבור לי בראש לעבור לי
בראש אני עושה אנמנזה בליקה גופנית במקום
מסודר ונוח שאני עובד בצורה מסודרת ונוחה
שיש לי פחות יכולת אז יש לי פחות
יכולת ו כדי שאני לא אשכח אני הולך לפי
הסדר התרשמות ראשוני לוקחים סימנים
חיוניים מסתכל על הראש צוואר נתיב אוויר
גב חזה בי בטן רגליים קתות
גפיים וכמובן הכל תלוי מצב
בדחיפה אז ההתרשמות הראשונית אם אתם
זוכרים
ה חושב שגם לכם אמרתי את זה התעצלתי להח
זה לפה אבל ההמצאה של
סימפתטי או סימפטי זה השלב הראשון זה מה
שעושה איש רפואת
חירום טוב או לא טוב כי אם המקרה לא דחוף
אז בסדר אז תאפס אבל אם המקרה דחוף ודורש
התערבות מהירה
עכשיו זה אני צריך לזהות מהר לראות אדם
בסימני צוקה חרדה
כאב סימנים לספיקת
לב והסימנים
הסימפטי
הזעה
התיכון
התנשמות התנוחה שבה הוא נמצא ויש עוד כמה
דברים שאפשר להסתכל צהבת למשל אפשר להיות
מבט ראשוני איך האור
נראה מהמצב פיזור
השומן אז
בהתרשמות הראשונית אני רוצה להגיד נראה לי
דחוף או לא נראה לי דחוף זה עוד לא אומר
שמי שלא נראה לי דחוף הוא לא דחוף אבל
לזהות מהר את אלה שנראים
רע כמובן שכשאני עובד
ב בזוג
אני עושה את הכל תוך כדי וזמן ש מתחיל את
האנמנזה
אז מישהו כבר שם ואני אני מתחיל את
האנמנזה זה עם יד עלל הדופק גם לצור איזה
מגע עם ה עם החולה וגם לחוש את האור שלו
את הדופק שלו
א כשאני מדבר איתו אני כבר מתרשם מהנשימה
מהקצב מהעומק מהם יש
ריח ובינתיים לוקחים מישהו מחבר אם זה
באתן מחברים למוניטור אם זה בלבן לצערי גם
לפעמים מחברים למוניטור או לוקחים מדדים
בצורה אחרת א טמפרטורה מה שאנחנו הרבה
פעמים לא לא בודקים ויש לנו כל מיני
סימנים כאלה קטנים ואחרים בצד ימין אנחנו
רואים מה שנקרא קסנטלזמה זה איזשהי
התגבשות של שומן עודף בכל מיני מקומות מה
שעלול להעיד גם ההצטברות של שומן במקומות
פחות טובים יש לנו את הגדילה המעובדת הזאת
של הציפורן נקרא קבינ כמו ציפורני טוקי
כאלה זה נקרא שמעיד על אדם שנמצא בחוסר
חמצן לאורך
שנים
דופק אז יש פה קצת
א
טיפים אז לא על
ההתחלה ללחוץ חזק אלא להניח את השתיים
שלוש אצבעות להרגיש את הדופק ולאט לאט
להוסיף לחיצה עד שאני מרגיש את הדופק
בתחושה המקסימלית כ ואז אני א לא
לא יודע שהגעתי ל לתחושה הכי טובה של
הדופק אם אני לוחץ יותר מדי זה כבר לא טוב
כבר רוצה אותו אם פחות מדי אני מרגיש אותו
חלש ואז במקום להגיד דופק מהיר וחלש יכול
להות שהוא לא חלש בכלל ואני סתם מרגיש אתו
חלש כל מ דבר על זה נראה לי לחץ דם את
השרוול שמים מעל שקע המרפה עכשיו נדבר על
מדידה
ידנית שרוול מעל שקע המרפק אני קודם מרגיש
דופק
בברכי
ב בשקע המרפק הולך מהאמצע כלפי חוץ כלפי
פנים סליחה ומחפש את
הדופן את הסטטוסקופ אני שם על המקום דופק
לא דוחף אותו מתחת ל א שרוול שם אותו על
המקום של הדופק
א
ומאזין
לא שומע טוב אני יכול להרים את היד לפני
בזמן ניפוח שיעשה קצת תנועות
אגרוף ואחרי הניפוח ואם אני רוצה לעשות
מקדס היסטו בלבד אז אני מנפח את השרוול
מוצא את הדופק קודם מניח את
השרוול מנפח מנפח על שאני לא מרגיש בדופק
ועוד קצת ואז הוצאת אוויר איטית עיתית
עיתית ברגע שאני מרגיש את הדופק זהו פחות
או יותר הלחץ דם
סיסטי אז מה זה ה דופק הזה שאנחנו מרגישים
במה הוא
תלוי הדופק הזה שאנחנו
מרגישים הוא למרות שחושבים שהוא קשור ללחץ
דם עצמו אז הוא בעצם המה שנקרא פלס
press פס פשר זה ה
א ל בין הסיסטולי לדיאסטולי
בסדר הנורמלי הוא בין 30
ל-40 ואם יש צמצום של המרווח בין הסיסטולי
לדיאסטולי
ואגב תסתכלו פה על הגלים האלה זה מה שנקרא
גל
הדופק אנחנו נכיר אותו במוניטור נראה אותו
במוניטור יש לדופק איזה
מין זרימה כפולה כזאת פיק ראשון פיק שני
יורד
עם גובה מסוים
וכשני רואה פה את הפיק הראשון אני רואה את
זה נמוך אז למה אני מרגיש פחות דופק אז
להגיד היפו למיה
וזה הכי קל להגיד בשוק כמובן טמפונדה
מדבר על טמפונדה לא יודע כנראה שכן דבר את
זה אם מישהו לא מבין אני אסביר עוד שוק
א ספיקת לב כל מני דברים לא משנה
א ויש לפעמים שאני מרגיש את הדופק א מאוד
מאוד חזק יש הבדל מאוד גדול א הרבה פעמים
זה לא כתוב פה אבל הרבה פעמים זה באמת כי
הלחץ דם מאוד גבוה ב לחץ דם של 200 בדרך
כלל לא יהיה עם עם דיאסטולי של 180 לכן
אני ארגיש אותו כ א דווקא שוק ספטי
נותן לי הבדל גדול בין
הסטורי דיטו נדבר על זה שנדבר בקום הריון
מאופיין
בעליה ב סיסטולי ודווקא הדיאסטולי יורד
בעל כל המערכת
הורידית icp מסתמים
וכולי בבדיקה גופנית אני פה צמצמתי כל
מיני דברים אבל אמרנו דיברנו על ההסתכלות
ואני גם עושה מישוש ועושה
האזנה שאני לא אכנס לזה עכשיו אנחנו פשוט
א נדבר על
כל המחלות למיניהם אז א דבר גם על הבדיקה
הגופנית הרלוונטית אנמנזה הבדיקה הגופנית
הר
שאלות אין שאלות יופי אני עוצר את
ההקלטה