עשיו ערב טוב לכולם מפגש נוסף בקורס
חופשים מחירים של היתם והיום המערכת
הקרדיווסקולרית לב וכלי אדם ובזה אנחנו
משלימים את שני המרכיבים הנוספים של מערכת
ההובלה אחרי שדיברנו על נוזל
הדם
ונתחיל בבסיס אז מה כבר למדנו למדנו על
תפקידי המערכת להוביל חומרים להוביל
הורמונים להוביל גזים אה ישמור על
הטמפרטורה של הגוף מאזן
הנוזלים וכולי
וכולי דיברנו על
הנוזל
בהרחבה ואתם דיברתם ראיתי ככה חלפתי על
פני ההקלטה של השיעור עם רוטם וראיתי
שדיברתם על המבנה של כלי הדם ועל המבנה של
הלב מחזורי אדם וכולי א דיאסטולה סיסטולה
והיום אנחנו נרחיב במה שכתוב פה למטה אז
מחזורי דם עברתם נעשה עוד דיור קטן ביסטו
דיאסטולה ונתחיל לדבר על ההפעלה החשמלית
שגם אותה ראיתי שכבר למדתם ונתקדם
בהבט ה
זה אז כ קודם כל כמה דגשים לגבי האנטומיה
של הלב א מה אנחנו רואים פה אז כמובן שבצד
שמאל יש את כ כל החלקים השונים שאתם
מכירים א מכירים את המחזורים אני רק רוצה
לציין פה
משהו שני דברים א' ראיתי שדיברתם על ההבדל
כמובן בין העובי של חדר שמאל לזה של חדר
ימין מחר בחדר שמאל שולח את הדם לכל הגוף
בות שחדר ימין קרוב מאוד לריאות אבל אני
רוצה שתשימו לב לעוד הבדל בין העליות
דווקא תראו את עליה שמאל אמנם היא
לא עבה כמו החדה מן הסתם אבל היא סוג של
יותר שירית תראו לעומת זאת עליה ימין היא
כמובן גם שרירית אחרת לא יתה יכול להתכווץ
אבל יש בה איזשהו אלמנט ורידי נקרא לזה
ככה לכן שאנחנו נדבר על פגיעות בחדר ימין
אז אנחנו נדבר על הפגיעה בהחזר הורידי
ונתייחס קצת לכל העסק שמה א קצת כמו לוריד
מה עוד אני רוצה להדגיש פה אז בצד ימין גם
על זה עברתם
ו אתם רואים ש העורקים
הקורונריים לא המרכזים יותר לא דווקא
התפצלויות הפנימיות שלהם שמובילים ל למיק
לשריר של הלב נמצאים בין
הכיסוי של הלב
ה פריקרד השק הזה שבו הוא נתון לבין האפיק
אותה שכבה חיצונית קליפה כזאת של של
הלב ואז אני שאלתי מה קורה אנחנו בדרך כלל
רגילים לדבר על זה שעורק הזה נסתם אבל אני
שואל מה יקרה אם העורק הזה
מדמה טמפונדה טמפונדה מה זאת אומרת הלב
יפסיק לפעול כי הוא לא מקבל הלב עצמו לא
מקבל דם להפעיל את עצמו רגע אם אם אם הלב
אם זה היה מוות כזה מהיר כמו שאתה מתאר לא
היו ממציאים לזה את המילת ה זאת אומרת היו
אומרים זה מוות מדימום או מוות מסייקת לב
או לא אבל העורק הקור הקרני הוא
נותן הוא מזרן דם ללב כן בסדר אבל זה קליט
קורונריים לא בבת אחת ם יכול אדם ממלא את
הנפח בין
השק לב
עצמו צר לחץ על הלב ואז הוא לא יוכל לשלוח
את אדם
גוף כן הוא מדמם בין האפיק ארד
ל לפריק זה נכון ואז מה הלב התקבץ הוא לא
יכול לעשות את הפעולה של הכיווץ
ההרפיה הוא לא יכול אז אם הוא לא יכול
לשות פעולה של כיווץ והרפייה אז זה דום
לב כן הסוג של אבל אנחנו יודעים שאנשים עם
טמפונדה שוב הם הם הם חלקם חיים ואפילו יש
לזה טיפולים אבל אם אם אתם אומרים שזה
איזה דום לב כזה מיידי אז מה עשינו בזה
כאילו מה לא זה לא דום לב מידי כי יש
מנגנון פיצוי אז מה מה איך זה מתפתח מה מה
הבעיה
עיקרית וככה מילה על איך מזהים את
זה
ה בעיה עיקרית לפי דעתי זה הפגיעה בהזרמת
הדם במקביל אספקת הדם ללב עצמו יורדת
כו שניה ניצן את הספקת הדם רגע אחד אחד
ניצן שאת את הספקת הדם
לאן לאברי הגוף ברי הגוף
מדוע אני חושבת שמכיוון שיש את פגיעה ב
שכחתי איך זה
נקרא א אני אשמח שמישהו ישלים אותי תתארי
תתארי למה את מתכווננת
תתרי תעזרו לנו תהיו אם זה אור קורנר הוא
מזין הוא מזין ללב
נכון הורק
הקורונרי אז דבר ראשון יש לנו בעיה בהזנה
ללב כן אבל זאת בשלב הזה זאת הצרה הקטנה
שלנו
יחס
אני מאמין שאם זה דימו מסיבי אז זה פגיעה
מיידית זה לא לא יביא לטמפונדה דימו מסיבי
הוא בסדר ה מתים אבל בואו נחשוב על זה
שמתחיל להצטבר פה
דם ביזו איזו פעולה הלב התקשה לעשות
עכשיו הרפייה הרפיה יפה מאוד זאת אומרת
בשלב הראשון הכיווץ עדיין שמור כי הוא
מתכווץ שהלב מתכווץ הוא מתכווץ פנימה
העניין כשהוא ירצה להתרחב החוצה הוא נתקע
הוא נתקע בלחץ שיוצר אותו אותו אדם שנמצא
בין הפקד ל פריקרד אותו רעיון כמו שקורה
בראה כביכול
מה קורה
בראה בחזה
אוויר
א כביכול יוצא אוויר הוא תופס נפח כן כן
ובהחלט יש פה אלמנט דומה אז אנחנו אומואים
שבשלב הראשון יש פגיעה דיאסטולית נכון הלב
לא מצליח להתמלא כמובן שבהמשך גם תהיה
פגיעה סיסטולית אז מה קורה ללחצי אדם
הסיסטולי
ודיאסטולי
יורדים להסביר הדיאסטולי בעיקר יורד
בהתחלה לא תסביר
מדוע כי בסיס טולה הלב מצליח להתכווץ אז
בהתחלה אז הלחץ לם אמור להיות שמור יחסית
בדיאסטולה הוא לא מצליח להתרחב מספיק אז
אני מניח ששם יהיו את הבו אז אם הלב בוא
נעשה ככה אם זה גודל של הלב בדיאסטולה
רגילה מלאה ואתם אומרים שהלב לא
מצליח
ל להתרחב באופן מלא זה דיאסטולה של
טמפונדה איפה לחץ הדם גבוה יותר בצד שמאל
או בצד
ימין בצד ימין יהיה לחץ דם נמוך
מדוע כי הוא לא מספיק להפיק את ה הוא לא
מספיק להעביר דם מספיק בזמן האם בדיאסטולה
לחץ הדם גבוה יותר או נמוך
יותר בדי חושב ש פרש קטן לא זה נכון עוד
מעט נגיע לזה אבל קודם כל אני שואל על
הדיאסטולה האם הדיאסטולה הלחץ ירד או יעלה
אני אנסה לענות לפי אתה יודע לפי ה העניין
המכני כי כאילו ברגע שיש לך משאבה גדולה
והיא מנפחת הרבה ומוציאה הרבה אז הנפח הוא
גדול זאת אומרת שכאילו האפק שלה הוא גדול
בגלל זה זה הסיבה שחשבתי שכאילו בצד ימין
אז הלחץ יהיה נמוך זאת אומרת שהוא לא
מספיק לפמפם הרבה הוא לא מצליח לתת מספיק
דם אם צדקתי יכול יכול להיות שהוא יעלה כי
האכזר הורידי יהיה פחות
טוב האכזר הורידי הוא פחות טוב אני עונה
קודם כל ל מי שאמר קודם אתה כשאתה מחשב את
תפוקת הלב באופן כללי ברור שהיא תרד אני
שואל על הפעימה
הבודדת אם בזמן הסיסטולה זה הלחץ הגבוה
120 ואז הלב מתרחב מתרחב מתרחב ומצליח
להוריד את הלחץ דם עד 80 ועכשיו הוא לא
מצליח להתרחב עד הסוף האם לחץ הדם יהיה
גבוה יותרה
גבוה יש יש לו את הדם שלוחץ עליו הוא לא
נותן לו להיפתח לא נותן לו להרפיה ולרדת
נכון ברגע שהלב מקוץ יותר הלחץ בו גבוה
יותר זרת גם אם בדיאסטולה הוא עדיין
מקוץ ולא מתרחש בתחלה הוא יעלה ואז הוא
יצנח הדיאסטולה
עולה הסיסטולה מה קורה
לה יורדת יורד הלחץ יורד מדוע כי הוא לא
מצליח להתכווץ הוא יש לו פחות כיווץ הוא
מצליח לפזר את זה פחות בגוף כן הוא מצליח
להתכווץ אבל אבל נכנס אליו פחות דם אם הוא
נכנס אליו פחות דם הוא מוציא פחות דם אם
הוא מוציא פחות דם אז הלחץ בסיס טולה יורד
וזה מה ש שאמר מי שאמר פה קודם
שההפרש בין הלחץ דם הסיסטולי לדיאסטולי
יורד איך קוראים להפרש הזה
אגב pulse pr זה אכן הפלס
presser
פלס
ר זה ההבדל בי בין הסיסטולי לדיאסטולי
ו מה מבחינה
פיזיולוגית משפיע עלינו הפלס
פשר על מה הוא
משפיע על הפריפריה על
הרקמות לך עם זה עוד צעד
ונרים זה שיש פרפוזיה עם הלחץ א חמתה לא צ
יותר פשוט בסופו של דבר הפלס פשר זה מה
שאנחנו מרגישים כשאנחנו בודקים דופן
העוצמה של התנפחות של
העורק היא פונקציה של הפלס
פשר
ולכן ברדיקרדיה איתן לא לאכן אני פיספסתי
מה זה פס פשר פס פשר זה ההפרש בין
הסיסטולי לדיאסטולי זאת אומרת שאם יש לי
לחץ דם של 140 על 60 אז הפלס פשר שלי הוא
80 ואני ארגיש 80 אבל אם ניקח איזשהו לחץ
דם של
150 על
110 אז הפלס פשר שלי הוא 40 אז למרות ש
150 גבוה
מ-140 אני ארגיש
פחות את לחץ הדם
כשאני כשאני אשים יד על הדופק
יום שישי באמת היינו מקרה כזה של מי שעם
לחץ דם של 150 על 110 והיה מאוד קשה
להרגיש לה לא מאוד קשה הה יותר קשה להרגיש
לדופק בסדר ולכן לפעמים זה שאני לא מרגיש
דופק לא אומר שנדבר על זה שנדבר על טראומה
לא אומר שלחץ אדם נמוך אלא זה אומר שהפס
פשר נמוך לפעמים זה כמובן קשור ל עליה
בלחץ דם כ בדרך כלל יש לנו לחץ דם 220 אז
בדרך כלל זה לא על 200 לכן בדרך כלל נרגיש
חזק לחד 220
אבל זהו זה מה מה הערכים התקינים בפס
פשר 40 עד לא אומרים מדברים על בין 30 ל50
ל60 בקורס זה 30 ע 60 ראיתי גם מקומות
שמדברים על
פחות 6 זה קצת גבוה אבל אלה בערך
הערכים שמדברים
עלי
טוב זה ככה מה אנחנו רואים
פה לפון מעמידה ממושכת לפון וראיתי
ש שרום דיבר איתכם על הסיפור הזה והוא
דיבר איתכם על מה שקורה פה בצד ימין על
התנועה של
ה גפיים סוחטים את את השרירים סוחטים את
ורידים הורידים נסחטים כלפי מטה אי אפשר
ללכת בגלל השסתומים כלפי מעלה אפשר וככה
אדם זורם ואותם חיילים מסכנים עומדים
המידה ממושכת ודם יורד למטה אבל הדבר
המשמעותי יותר שעליו דיברנו כמה פעמים
ואני חוזר עליו שוב כי הוא מאוד משמעותי
וזה הנושא של
הנשימה של כאנחנו
לוקחים
אוויר אז האוויר מצליח להיכנס בזכות התת
לחץ שבין
הקרומים כמו שרואים פה באיור משמאל
למטה וכמו שבגלל התת לחץ הזה נשאב אוויר
מלמעלה ככה גם דם עולה מלמטה כלפי מעלה
ולכן יש קשר בין הנשימה לבין החזרה
הורידית
ולכן אנחנו דיברנו כבר כמה פעמים ואני
מזכיר את זה שוב כי עדיין מאוד קשה להוריד
את ה רגל מהגז או את היד מהמבוקש הזה
כשאנחנו מנשימים אנחנו צריכים לחשוב טוב
אני
מנשים בלחץ חיובי משמע אני מוריד לחץ דם
משמע אני לא נותן ללב להתמלא או מקשה ל
הלב להתמלא בדם וזה אני צריך לחשוב כשאני
שם את היד על ה על ה
אוקיי שלב הדיאסטולה מו שלב
הסיסטולה והשלב הזה מתחלק לשניים עכשיו יש
כאלה ש אני כתבתי פה את
ההגדרה של דיאסטולה כמילוי של
החדרים יש מקומות שתראו שמדברים
על על כיווץ מול
ארפיה בסדר
ש
שיסו זה הרפייה של של הלב ויסטולה זה
כיווץ של הלב אני נותן פה איזשהי הגדרה
שהיא א לדעתי מטארת
באיזשהו אופן יותר נכון לכן לפעמים אתם
תראו סיסטולה חדרית
סיסטולה עלייתית דיאסטולה חדרית דיאסטולה
עלייתית לפעמים תראו את זה בצורה הזאת אני
אני מתאר את זה ככה כדי כי באמת מה שחשוב
לנו זה הנושא של
החדרים אז כדי למלא את החדרים של הלב אני
צריך הרפיה של החדרים כמו שראינו קודם ככל
שהחדר רפו יותר והן לא מופלל עליו שום לחץ
יכול להתמלא
יותר דיברתם על הסיפור הזה של
הלחצים עוד עוד
מ והחלק השני של שלב הדיאסטולה הוא כיווץ
העליות ואתם רואים את היחס ביניהם הרבה
הרבה השפעה גבו גבוהה פי
א בין הארפיה
לכיווץ ואנחנו נדבר על מצב שודאי חלקכם
מכירים שהעלות לא
מתקבצות ואייך קוראים למצב
הזה יש כמה
מצ איך קוראים למצב שבו
ה אולי
למה vt זה מהירות חדרית
[מוזיקה]
זהלא vf החדרים לא מתכווצים ואז זה מוות
אבל אבל מתחמם מה
שנקרא vf זה פרפור של החדרים והם
לא תבו למה אני אומר vf זה פרפור של
החדרים והם לא מתכווצים אז מה איך מתי
העליות לא יתכווצו
לא חבר'ה תקשיבו הרמז בגוף השאלה פרפור
אולי v ב vf vf זה פרפור חדרים פרפור יות
פרפור שם פרפור עליות פרפור עליות פרפור
עליות זה נכון אז העליות אנחנו נדבר נלמד
את זה העליות לא מתכווצות אבל יש אבל
להבדיל מפרפור חדרים אפשר לחיות עם פרפור
עליות כי כמו שאתם רואים זה
רק
20% מהמילוי החדרים קוראים לזה גם אטרי ל
קיק אטרי ל חדר קיק התקיפה הזאת של העליות
ולכן יש אנשים שחיים עשרות שנים בלי
שהעלות
שלהם מתכווצות זה עדיין פחות 20% כן אבל
אפשר ובשלב הסיסטולה של ריקון החדרים
החדרים
מתכווצים אז ה שלושת השאלות האלה מה קורה
במוקד מה קורה במסתמים איך זורים מדם נראה
עוד מעט אבל
עכשיו בואו ונחזיק
ראש עכשיו החלק הקשה של
היום
ו בואו נדבר פה על כמה מושגים אחרי זה אם
תזכירו לי אני אשלח לכם את הסרטון כדי
שתראו אותו בעצמכם אבל בואו
א
נדבר על המושגים
האלה
נתחיל
בווליום או בעברית נפח
פעימה מה זה נפח
פעימה כמה דם יוצא בכ יפה נפח דם
בפעימה בודדת במה לדעתכם הוא תלוי על מה
הוא מעיד בכיווץ של הלב נכון דייק אותך
עוצמת הכיווץ יותר עוצמת
כיווץ יותר נפח פעימה יפה בוא נוסיף פה
עוד מושג ברור מאליו מה זה פאלס דופק מה
זה מספר הפעימות
מספר
תירוצים
בדקה מה שמוביל אותנו למושג השלישי co קדק
output פוקת לב שמה
הוא כמה נפח זורם בפעימה זה נפח פעימה
נכון נפח כפול דופק חושבים את זה ככה נכון
אבל מה זה קודם כל
בהגדרה
בסך הכל כמה דם זורם כמה דם זורם בדקה
יפה בוא נדייק את זה קצת נפח דם שהלב
מוציא בדקה וזה אחד המדדים הפשוטים
הברורים
לפעולה של הלב האם הלב עובד כמו שצריך או
לא עוב כמו שצריך זה תפוקת לב כמה כמה נפח
דם הוא מוציא בדקה שמעיד על היכולת שלו
לעבוד ולספק דם לכל
הב וכמו שאמרתם נכון אם אני לוקח את
הפלס הדופק שזה מספר הפעמים שהוא מתכווץ
מכפיל אותו בסטוק ווליום בנפח שיוצא
מפעימה אחת אז בפעימה אחת יוצא נפח מסוים
כפול מספר הפעמים שאני דקה וזה נותן לי את
דפוקת
הלב מילה על דפוקת הלב נזכיר
ש אם הסרוק ווליום בל שהלב חלש יותר כי כל
מיני סיבות כושר נמוך וז פגיעה אם הסטוק
ווליום יורד מה יקרה
לדופק יעלה כדי לפצות
נכון לכן לספורטאים שהסט ווליום שלהם חזק
יש דופק
נמוך ספורטאים גם 40 50 דופק זה יכול
להיות
א תקין לחלוטין
ו שוב הנושא הזה הוא הבנה
פיזיולוגית
ל שאני רואה דופק מהיר יחסית ואני שואל את
עצמי למה הוא מהיר מה המצב הבסיסי של הבן
אדם הזה עוסק בפעילות גופנית לא עוסק
בפעילות גופנית אני מתרגש מזה שיש לו 46
דופק מתרגש מזה שיש לו 90
אוקיי הלאלה מושג
הבא and diastolic
vol
נפח
בחדרים
בסוף
הדסול
מה
תגידו
[מוזיקה]
על הדבר
הזה על הנפח הזה זה ההרפיה בעצם כן זה
הנפח בסוף הדיאסטולה בסוף ההרפיה ולכן זה
הנפח
הכי בעצם זה הנפח המקסימלי של הלי נכון זה
לא הנפח המינימלי כי כאילו בסופו של דבר
אתה אומר זה סוף סוף הפעולה זאת אומרת שכל
הלב כבר חת נכון אבל זה הרפייה בסוף
ההרפיה זה אמור להיות המקס אני מדבר על
החדרים אוקיי נפח בחדרים אז החדרים אני
מדבר הגדרנו קודם מה אני מדבר על החדרים
אתה אומר אם זה נפח החדרים בסוף הדיאסטולה
זאת אומרת שסיימנו לשחות כאילו את הלב הוא
מתחיל עוד פעם לשאוב נכון אז אם זה הסוף
זה אמור להיות החדר הנפח המינימלי
לאלא הנפח של הדם של החדרים הדיאסטולה
נגמרת לא
הסיסטולי דיאסטולי דיאסטולה מילוי כן כמו
שהגדרנו קודם אז שהדיאטה נגמרת זה בהגדרתה
זה שהלב א מלא בדם ב חדרים יותר נכון
מלאים בדם אז החדרים התרחבו שאבו דם
העליות ככה עוד התכווצו ככה לשחוט את זה
עד הסוף והלב של החדרים שלנו מלאים
בדם אוקיי
בסדר נפח זה הנפח
המקסים בוא נרד למושג פה האחרון שנקרא e
אקש
קש שבעברית קוראים לו
מקטע
פליטה מקטע פליטה אומר
כמה
דם
יצא
מהחדר
באחוזים
באחוזים תנו לי נוסחה לזה מי פה ראש
מתמטי איך מחשבים מקטע פליטה קש פקש מה זה
לפי זמן לפי דקה נגיד בפעימה
אחת
‏sv
חלקי
co מה אתה אומר אתה אומר לא אני חושב
דווקא חלקי ad אולי י כאילו זה בעצם הנפח
המקסימלי אז יש לנו מישהו שאומר co ומישהו
אומר
edv מי
ב זה sv חלקי edv
אז יניב תן פה החלטה וא נשמע מאוד מאוד
בטוח בעצמו אז אנחנו נזרום איתו נכון
אז מדבר על זמן א זה
לא זת אומרת מה שיצא בפעימה
אחת מתוך המקסימום
אם נכפיל את זה ב100 גם נקבל את זה ב
באחוזים
[מוזיקה]
התקין 35 עד 55 60 אחז שימו לב כמה
דם שוב יכול להות שמקומות אחים תראו גם
ערכים טיפה שונים כמו תמיד ברפואה אבל
תשימו לב שבאופן
תקין נשאר דם גם בסוף מה זה כפול 100
בשביל להפוך את זה לאחוזים פשוט אה אוקיי
איתן זה כל העניין של אפף בעצם של
פף לא הבנתי מה אמר אני ארשום את זה זה
אולי לא
ברור מה זה ה35 55 35 עד
55% זה אומר כמה דם יצא כל הדברים האלה
אגב אנחנו מדברים על מנוחה כן א כמה אדם
יצא מהחדר מתוך המקסימום שיכול לצאת זאת
אומרת אם מהחדר אם החדר התמלא ב70
מיליליטר בסוף הדיאסטולה
edv ויצא מתוכו 35 מיליליטר
bsv אז יש לי
50% 50% ממה שה בחדר יצא 50% זה אחלה למה
50% זה אחלה כי אני מזכיר לכם שהכל מדובר
פה ע על מצב
מנוחה
ו במצב מנוחה אז הלב מוציא רק חצי אם הוא
היה מוציא 100% בזמן מנוחה מה הוא היה
עושה כשההוא היה מתאמץ תמיד יש איזה מרווח
כזה עכשיו אם אמר אז איך אני מחשב את זה
באחוזים שוב אנחנו לא מחשבים אבל כאילו
עושים את זה עם עם עם אולטרס ודופלר וכל
מיני מכשירים כאלה כן אבל אנחנו מס לא איך
איך אני מגיע ל
באחוזים איך אתה מגיע אה שאתה עושה כפול
100 כן עושה sv חלקי edv כפ
100 אנחנו צריכים לחפש את המונח הזה
במסמכים הרפואיים של
החולה אנחנו לא נמצא במסמכים קדיק אפוט
ולא נמצא sv ולא נמצא ad ולא נמצא אפטר
ופל דופק אנחנו מודדים אבל הרבה פעמים
אנחנו נמצא דווקא את ה הזה במסמך של
החול ועל מה לדעתכם מלמד אותנו ה על איזה
מצב הי ספיקת לב
מעולה לב זה מה ששאלתי על
ה אה סליחה לא לא לא קלטתי פשוט מה אמרת
הכל טוב אל
תגזים חצי ארוב הרוב כן פחות ממי שיש לו
אקשן פרקשן תקין אז אדם עם לב תקין יהיה
לו אקשן פקש תקין אבל אדם ששריר הלב שלו
פגוע זאת אומרת שמה יורד
לו איזה מדד יורד לאדם עם שריר לב
חלש
ם גם ה sv וגם
[מוזיקה]
ה ad לא בהכרח כי ad תלוי בעיקר
בהרפיה אוקיי אז בעיקר ה sv ה sv נכון לב
חל נראה כן הרי אמרנו פה ש שעוצמת היו
תלוי בעוצמת הכיווץ אז אם החלק ה מונה של
השבר יורד אז כל השבר יורד ולכן לחפש
במסמכים הרפואים את הק הזה וק מתחת
ל-35 אנחנו מתייחסים גם אם הוא לא אומר
לנו שהוא סובל מ ספיקת לב כי ספיקת לב
אנחנו יכולים לראות אם זה ספיקת לב קשה
פלה אם זה כבר מגיע ל-20 אז
ואז למשל אנחנו נטפל בו מאוד מאוד בזהירות
עם כל
מיני
חומרים
שמורידים את עוצמת הכיווץ או את הדופ
וכדו שאלות עד לכאן לפני שאנחנו קצת
מסתבכים מעל 55 מה הבעיה שלו
במנוחה כן נו בוא
נחשוב מה יכול להגדיל את
הקפ אז
חיקי למה זה
קשור
זה לא קשור זה בעצם עוצמת הכיווץ אנחנו
מתי נראה בוא מיש מישהו לא זוכר לא קלטת
מי שולח אותנו לתרגיל
מחשבתי מה יגרום לקש fr לעלות יותר
מדי וווליום חזק אוקיי נכון אפשרות
אחת שהס
עולה או שנפח החדרים בוא נמוך
או שה יורד נכון נכון זאת אומרת יש לנו
שתי אפשריות כדי להגדיל את את השבר הזה או
להוריד את המונה או להגדיל את המונה או
להוריד את המכן וווליום
חזק
יותר זאת אומרת שריר הלב נותן עוצמת כיווץ
זה יכול להיות
תרופות שהוא לוקח אולי נלמד על אחת מהן
א
ואולי מה מה הבעייה
בזה הבעה תהיה לאורך זמן נראה את התופעה
ששריר הלב
מתכווץ ובאיזה שהו שלב נראה לי אולי זה
אחד השקופיות הבאות פה באיזשהו שלב זה כבר
פוגע ב שריר הלב לאורך זמן ואז הוא ירד
בחזרה וכבר יהיה פגיעה בלתי הפיכה
בלב זה דבר
אחד ודבר שני
שהוק ווליום לפחות ירד
בהתחלה הדיאסטולה תרד יכול להיות שבאמת
הק מחושב בהתחלה יעלה אבל אני מניח שבסוף
זה גם יוריד את הסרוק
וליום גם
זה אבל כשאנחנו דוברים על מנוחה אנחנו
רוצים שישר לנו
רזרבה
טוב נשאיר בינתיים את הכל לא נמחוק נראה
אם זה יספיק לנו
פה כדי להבין את שני המושגים האחרים אני
חוזר ומצייר לנו
לב לב שמאל
לב
ימין ולב
שמאל דרך המסתם
האורטלי שולח דם לאבי
העורקים
ו חדר
ימין מתמלא מהורידים
[מוזיקה]
הנבובים והלב הזה
צריך מישהו אמר קודם את הביטוי משאבה אבל
בעצם הלב הוא מדחס תפקידו לדחוס את אדם
החוצה וזה העבודה שלו ובכדי שהוא יעשה נפח
פעימה טוב כדי שייתן דפוקת לב טובה הוא
צריך לדחוס
דם
ישנם שני גורמים שמפריעים לו לדחוס את הדם
בוא נתחיל מהפשוט יותר לפחות לי הוא היה
פשוט יותר
להבנה הלב רוצה לדחוס דם
לפה לאוי איתן אני יכול לדייק בתור מחמ
קצת קשה לי עם המדחס כי מדחס מרים ללחץ
גבוה אנחנו לא פה משבה גם עושה לחץ משבה
זה יותר
כון כן אבל הלב לא שואב להגיד את זה
נהיה רפה אז אדם נכנס
לתוכו מי שנוח לו יותר עם השבה זה בסדר
בעיני הפעולה אקטיבית היא פעולה של דחיסה
אבל אבל בסדר איך איך
שמתאים
בואו נחשוב על מה שדיבר אז הלב לב שמאל
רוצה לדחוס את אדם להביע
עורקים
מה מפריע לו לדחוס את אדם אל
העורקים לפתוח את המסתם הרטלי ולצאת להביא
רוקים מה מפריע
לו המעבר מנפח מנפח גדול לנפח
קטן
למה מה מה זה מה הבעיה בזה יש פה צבר
בקבוק ש מסטן בדיוק אתה יוצר סוג של משהו
שאתה עובר ממקום גדול זה יוצר לך לחד בסדר
אבל הוא הוא מתכווץ הלב מתכווץ ושולח את
אדם להבי אורקים מה זה מפריע צבר בקבוק מה
זה עושה מה מה יש פה קודם כל בגלל הלחץ
המסתם נפתח לולי הלחץ המסתם לא ייפתח למה
למה שהמס לא
ייפתח מה סוגר אותו שומן כ הוא מסתם חד
כיווני בסדר אבל למה שההוא יהיה סגור למה
שהוא לא יהיה פתוח אם הוא יהיה סגור אז
הדם יחזור
ללב לא למה שה לא יהיה פתוח כן אבל מה מה
סוגר אותו מה המנגנון שסוגר אותו נגדות
מהכלי דם בעצם הקיום שלהם לא בוא נדייק את
לחץ של הדם
או יש פה לחץ דם באבי העורקי מה זה לחץ דם
בהגדרתו א לחץ של הדם על כלי הדם לחץ של
על דפנות הכלי דם נכון לחץ דם שות הכלי
הדם פה דם בלחץ יש פה אזור עם לחץ דם נגיד
120 על
80 זאת אומרת שכדי שהלב לב שמאל חדר שמאל
יצליח לפתוח את המסתם ה
אורטלי הוא צריך להיות בלחץ של לפחות
120 לפחות בלחץ שיש בכלי כן ע איזה לחץ יש
בכלי אזה לחץ יש
עכשיו 80 80 נכון כי אנחנו
עכשיו ביסטו זאת
אומרת טוב יש לו 120 זה בסדר גמור הוא הוא
דוכה אבל עדיין הוא צריך לפתוח את הדלתות
האלה של המסתם האורטלי הוא צריך להיות עם
לחץ דם של לפחות 81 בסדר אז זה מה
שנקרא אר lo אפר lo
למה כתבתי את זה שוב זה כ כתוב לא משנה
אפטר load
זה לחץ
אדם מחוץ
לעורקים
המתנגד
להוצאת
הדם
מהחדרים זה דבר אחד
הגיוני מה זה הו
סליחה רגע איתן למה מחוץ לעורקים ולא
בעורקים כאילו זה בעצם מהלב עובר לכן כן
כן כן כן כן לחץ הדם
מחוץ ל לחדרים כ בתו מחוץ לחדרים כן מחוץ
לחדרים
המתנ ב כן שזה באור רקים המתנגד להוצאת
הדם מהחדר אוקיי בסדר הלב רוצה ימינה ה
הלחץ באוטה רוצה שמאלה זאת הסיבה שכש הלחץ
דם בחדרים גבוה יותר מהלחץ
דם לחץ דם
בעורקים גבוה יותר לחץ דם פה רקים גבוה
יותר מלחץ הדם בחדר המסתם נסגר נכון המסתם
נסגר בזמן הדיאסטולה וזה קורה בדיאסטולה
ואז באמת בזמן הדיאסטולה דם לא נכנס לחדר
מהבי העורקים אלא הוא נכנס רק עליות כי
המסתם סגור כי הלחץ דם של העורקים תורק את
הדלתות כדי להוציא דם החוצה אני חייב
שהלחץ דם בעורקים יהיה קטן יותר מלחץ הדם
בחדר
הגיוני
הגיוני רק לא הבנתי למה זה בזמן
הדיאסטולה מה בזמן
הדיאסטולה כאילו אתה אומר שהלחץ הדם בכלי
הדם
א הוא צריך להיות פחות מהלחץ שהלב
מפעיל אוקיי כ ואז יפתחו ואז פתח המסתם כן
אוקיי למה כל זה בזמן הדיאסטולה הרי זה
בזמן הסיסטולה
לא כי אנחנו דיברנו פה שעכשיו אנחנו
דיברנו עכשיו שהלב מתכווץ והוא שולח את
אדם לגוף נכון עכשיו אנחנו בתחילת
הדיאסטולה אוקיי חדרים
מלאים חדרים מלאים המסתם האורטלי עדיין
סגור ועכשיו החדר מתחיל להתכווץ בוא נעשה
את זה בסו מוש עוד מעט אני גם אראה לכם את
זה
ב באיזה לא סרטון באיזה הדמייה בסלו מושן
החדר מתכווץ והלחץ בחדר מתחיל
לגדול גדל גדל עד שהוא מגיע ללחץ דם שמחוץ
לדלת שזה 80 עכשיו כי בעורקים עדיין
דיאסטולה עדיין עוד לא
א מחוץ לחדר עוד לא עוד לא עוד לא יצא
דם ואז עד שזה מגיע
8080 זה נקרא כיווץ שווה
לחץ ואז 81 ונפרט עכשיו אתה צודק שעכשיו
התחילה סיסטולה וגם ה וגם הלחץ דם בעורקים
עולה בסדר ולכן החדר עוד יותר עד שהחדר כל
עוד הלחץ בחדר גבוה יותר מהלחץ דם בעורקים
יצא
דם ברגע שפוך היפך אז זה נסגר נסגר
כ אוקיי ופה שוב אני לוקח אותנו למה שחשוב
שאנחנו במיוחד מסתכלים על אנשים חולי לב
אנשים ע אי ספיקה לב אנשים שאחרי זה עושים
את הבצקת
רעות מפריע לי
יותר
הלחץ דם
ה סטו
ו בדיוק הלחץ דם
הדיאסטולי סוגר לי את את ה תורק לי את
הדלתות של המסתם הרותה ואם אני לא אצליח
להתגבר
עליהם
אז
אה טוב אני אני אראה לכם אחרי זה את זה
בפרוטוקול עם
משהו אוקיי אז זה היה האפטר lo לא להיבהל
אני מצליח זה לחזור על זה כי כי אני אומר
גם אני ב אני יכול רגע אני יכול רגע לשאול
שאלה כדי להבין את זה קצת
יותר אה אמרת שבעצם מי שיש לו אי ספיקת לב
אז כאילו בגלל שהלחץ הדיאסטולי שלו נמוך
זאת אומרת שהלב לא מספיק לעמוד בלחץ של
העורקים ואז הוא לא מצליח לספק בעצם מספיק
דם לורידים נכון זה בעצם כל הבעיה לא לא
נראה לי נראה לי משהו פה אני שוב חוזר
ואומר באדם עם מ ספיקת לב זה אומר שריר
חלש ואם עכשיו באבי העורקים בגלל גורמים
שונים לידה מקוצים לא לחץ אדם עכשיו
הוא 150 על 110
זאת אומרת שהוא כדיי לפתוח את המסתם
האורטלי לפתוח את הדל של המסתם האאורטלי
ולהוציא דם החוצה הוא חייב לדחוף דם בלחץ
של יותר
מ-110 אחרת דם לא יוצא מהחדר לעומת 120 על
80 שהוא מספיק לו רק 80 עכשיו אתה לוקח לב
חלש ומבקש ממנו להתאמץ
יותר לכן מנגנון ם כבר הולך למנגן טיפול
שלנו יהיה להוריד את
האפטר אני רוצה להקל על הלב לתת לדם
להתחיל להשתחרר ממנו ושנדבר על המגון של
אי ספיקת לב ובצקת רעות מי שכבר רוצה
לדמיין לעצמו את זה בראש על הלחץ בחדר
עליה ורידים ריאתיים נימים ריאתיים ונוזל
שבורח לריאות אז אני רוצה לשחרר את הפקק
כמו שקראתם זה פקק תנועה כן אני רוצה
לשחרר את הפק תנועה מחדר שמאל שיתקדם
הלאל לעורקים כדי שהוא יתקדם עלה לעורקים
אני צריך שלחת שם יהיה נמוך
יותר איתן בעצם יש לי שאלה בעצם בכל
המסתמים זה צריך להיות שהלחץ במקום אחד
יותר גבוה
מהשני מצד אחד
בוודאי מצד שני
[מוזיקה]
המסתמים כ הרי כל ה כי הרי כל ה ארבעת
הסמים הם זה חד כיוון כן אבל שנייה אחת
אני אראה לך את ההבדל לא רוצה למחוק את מה
שכתבתי אבל תשים לב למשהו מעניין פה א לא
יודע אם אתם מצליחים לראות אבל אתם רואים
את המסתמים שבין העליות לחדרים
ן הם זה
הלבן עכשיו מתחת ללבן
ה הנה פה רואים את זה בצד שמאל כמו אתם
רואים את המפרש של הצנחן עם החוטים האלה
שמושכים כלפי
מטה כן והחוטים האלה מחוברים לבליטה הזאת
אתם רואים פה שזה מחובר לבליטה כזאת פה
ופה אה זה בעצם זה תלוי בשריר הלב יש פה
שרירים שנקראים שרירים פפילריים שכש
ה חבר'ה פה מתכווצים אז זה סוגר טורק את ה
את
הדלת
ו ולכן בזמן אז יש פה איזה כלי עזר כדי
לטרוק את ה את המסתמים כלפי מעלה אבל
בגדול אתה צודק כדי לדחוף
דרך אז חוץ מהקטע הזה שהוא עוזר לטרוק את
הדלת אבל בהחלט כדי להוציא דם דרך מסתמים
צריך שהלחץ
ייעלה
ו אם יש לנו בעיה עם העליות אז זה יהיה
[מוזיקה]
בה אבל שם ה הארפיה של
החדרים
פותחת את המסתמים האלה הרי הרי מה אמרנו
ש80 א
מהאדם הוא בכוח
השאיבה של ה של החדרים אבל בהחלט חייב
להיות הפרש הפרש לחצים בין המקומות
השונים
אוקיי
זה היה
האפטר מה זה הפרל אז אפטר זה אחרי שדם
אחרי האזור של יציאת הדם אז פרל יהיה
בדיוק בצד
השני אז חדר החדרים שלנו מתמלאים להם
בדם כן דם נכנס מהוורידים
נכנס לו פה נכנס לו
פה ובעצם יוצרים לנו את
ה יש פה עכשיו נכון יש לנו
edv ה dv הזה זה לחץ שנמצא זה נפח שנמצא
בתוך החדרים על לאיזה כיוון הדם שבתוך
החדרים מפעיל
לחץ
למטה
זאת אומרת הוא מפל
זה הוא מפעיל לחץ על הדפנות של כלי הדם
נכון תחשבו אם יש לי אם אני מנפח בלון אז
האוויר שבתוך
הבלון דוחף את הבלון החוצה ככל שאני נפח
יותר את
הבלון אז הוא ילחץ יותר על
הדפנות אבל הלב שלי רוצה לעשות הב עצמו
רוצה איזה פעולה לעשות רוצא את האוויר
קיבוץ אויר נכון הוא רוצה להתכווץ זאת
אומרת שאני כשיש לי כלי שדורש
כיווץ ככל שאני ממלא אותו יותר דוחס אותו
יותר אז הוא יפריע
להוציא ממנו את את
הנוזל חוזר על זה
שוב
אה בואו ניתן אה
עוד להמחיש את זה בעוד איזשהיא
דרך
א לא עולה לי עוד רעיון חוץ מהבלון נראה
את זה עוד מעט בציור אבל בואו תנסו להישאר
בקונקטור
בדם כמו הבלון הם נדחפים החוצה בעוד
שהשריר בעוד שכדי להוציא את הדם מהם הם
צריכים ידחף דווקא
פנימה ולכן ככל שאני דוחס את ה את הלב
ביותר
דם אני
[מוזיקה]
בעצם
מפריע מעלה את הלחץ בפנים ומפריע ללב
להתרוקן וזה הפרלוד
ו על זה ג אבל זה תלוי זה תלוי ב לא תלוי
ב זה מה שאני
אומר edv תלוי בורידים
ובעליות אפשר לזוע זה עוד הפעם זה לא זה
לא ברור כל כך אוקיי בואו נעשה ככה בואו
נסתכל על הבקבוק הזה
אוקיי שלב מספר
אחד אני מתחיל
למלא את
ה בקבוק
הזה והבקבוק הזה הוא בקבוק לחיץ בקבוק
גמיש אז אני ממלא אותו ממלא
אותו
[מוזיקה]
פה אני ממלא אותו ובסופו של דבר הוא התמלא
למקסימום מה שנקרא
ס
עכשיו יש לי פה
נוזל נוזל בתוך תינור נוזל בתוך כלי נוזל
בתוך משהו מפעיל לחץ על הדפנות של
הכלי עכשיו אני רוצה לשחות מהבקבוק הזה
נוזל
החוצה לעשות
סיסטולה שני דברים מ מפריעים לי לסי סטולה
אחד שאני לוחץ על הבקבוק אני לוחץ עליו
פנימה וזה
מתנגד
לפרל אני מיליתי את הבקבוק הזה בנוזל א אז
יותר קשה תחשבו בקבוק מלא מים או מלא
אוויר בבר ש כן אבל אבל אבל אתה יוצר לחץ
ואז יצא הנוזל מהבקבוק יש לו לאן לברוח
נכון אבל מה קורה כשהלחץ הזה הוא הוא חלש
יותר היד הזאת שלוחצת פה על הבקבוק היא
חלשה יותר היא צריכה להתמודד מול הלחץ הזה
של הפרלוד זה כבר נהיה קשה יותר אתה צודק
שהיד בעצם זה השריר הלב נכון כן אז אז בלב
בריא בוודאי שהכל הנה עכשיו הנה אני ה עוד
פעימה עוד פעימה עוד פעימה אני מתנגד
לפרל בסדר ברוך השם לב
סביר מקווה שטוב אפילו
אבל אבל עדיין יש פה התנגדות עדיין הלב
עובד מול
משהו הוא עושה את זה לא ר עשרות שנים אבל
הוא עדיין עובד מול התנגדות מספר אחת
שנמצאת כאן מעצם זה ש הוא מתמלא
בדם עכשיו כמו שאמרתם קודם בחלק העליון של
הבקבוק פה יש פה איזה
א קק תנועה יש כאן איזהשהו הוא צווא בקבוק
צבר בקבוק כן בבקבוק בצו ל צבר
בקבוק עכשיו לא רק שזה צבר בקבוק גם ה פה
זה פה רואים שהבקבוק הוא כאילו משפריץ
החוצה כאילו אין פה התנגדות גדולה חוץ
מהצו בקבוק אבל תחשבו על זה שגם הכל פה
סגור ודחוס
בנוזל שמפריע
לו לצאת
ככה אז
ככל שיהיה פה רחב יותר או נוריד את הלחץ
פה אז יהיה לו קל להשפריץ החוץ יותר בקלות
את
הדם עד שבסוף יש לנו מושג שלא דיברנו עליו
אבל זה א סיסוקו דיברנו עליו
למחיצה זה מה שנשאר בסוף
הסיסטולי כמו הנפח מת בר דומה כן
אני חוזר יש לנו
שני
לחצים שמקשים על הפעולה של
הלב
אחד זה כמות הדם שאני מכניס
אליו מנפח אותו יותר ככל ש מנפח אותו יותר
גם יה לו קשה יותר להידחס לכיוון השני
והשני זה מי נמצא לי מחוץ לדלת תדמיינו
דלת שמישהו שם עומד ולוחץ סוגח דלת לוחץ
עליה כדיי להתגבר עליו אני צריך ללחוץ
יותר
חזק אז אם הלחת שם הוא 80 אני אצטריך
לפחות 81 אם זה 110 כ צריך להתאמץ
יותר
האם
תפיסתית הבנתם את שני הדברים שמקשים על
הפעולה על
הפיסטולה כן כן האם מישהו צריך וד שנחזור
על זה לא
רגע
אוקיי אז או שכולם הבינו או שהם לא אמיצים
לא
משנה אז זה כבר דיברנו זה כבר דיברנו זה
כבר יודע או עכשיו אנחנו
מגיעים לגרף הזה שהזכרתי אותו
קודם
אז
ישלנו בצד
אחד את ה e dv זה
בעצם כמה דם נכנס
לחדרים וכאן יש לנו את
ה
הסטוק
כמה דם יצא
מהחדרים ובאופן
פיזיולוגי
תקין מגיע לכאן עד
לכאן ככל שיותר דם
נכנס יותר דם יוצא אם עכשיו אני בקש פקש
נגיד של
50%
אז נכנס א נכנס לי 100 יוצא 50 נכנס לי
200 יצא
100 מה קורה בשלב
הפתולוגי אני
מכניס
יותר
נפח אני מכניס יותר
נפח
ל חדר ויוצא פחות דם איך זה יכול
ות הכיווץ חזק אה
חלש למה הוא
נחלש כי ההתנגדות על החסד ות גבוה תם אומר
דבר אחד בוא תגיד את זה במונחים שאמרנו
אותם
קודם ךפ
יפה אומר הסף
הפלד
עולה
ולכן יותר
התנגדות
להוצאת דם
מהחדר יפה אז זה באמת יכול להיות זה מה
שנקרא משהו אקוטי אז
עכשיו בלב מסוים העליה בפרל מקשה מאוד על
הלב וזה בדרך כלל יהיה בלב חלש
י סיבה
השנייה זה שלאורך
[מוזיקה]
זמן יש לנו מתיחת
יתר של שריר
הלב
וכיבוד
האלסטי סיבי הלב
נמתחים נמתחים נמתחים וכבו קפיץ שמותחים
אותו יותר מדי בסופו של דבר השריר הופך
להיות
ארוך ופחות אלסטי ר
פלסטיק מכירים קפיץ מותחים אותו כבר לא זה
כבר לא
זה וזו תופעה שנקראת ד קרדיו
מיהן נדבר עליה וזה
אה הגורם לאורך זמן שלב
שנאלץ לעבוד קשה הוא עובד קשה מול פלד
עובד קשה מול אפטרלוד מול יתר לחץ דם והוא
עובד קשה וקשה והוא גדל כמו שריר שעובד
מרים משקולות הוא גדל וגדל אבל הגדילה
הזאת עוברת איזשהו סף
מסוים שבו
היכולת שלו לעשות
לחץ
יורדת הגף הזה
קוראים
פרנק טרל משהו
שמה שמתאר את זה
ש את הירידה ביכולת של הלב להוציא
דם
כשה כבר גבוה מדי והלב נהיה חלש משתי
הסיבות מסיבות אחרות ולכן שוב המטרה שלנו
תהיה להחזיר אותו לצד הפיזיולוגי זאת
אומרת להוריד את הפשר להוריד את
הפרל להוריד את האפטר load כדי שאולי ה
יהיה נמוך יותר אבל שיוציא מספיק דם החוצה
לא לא שלא יגיע לאזור הזה של ה זו תהיה
המשימה שלנו לחולה שעכשיו נמצא באי ספיקת
לב ולא משנה מ א ספיקת
לב לא משנה כמעט לאלא לא אגיד לא משנה
מאיזה סיבה כי מדבר על ספיקת לב נראה שיש
מגוון רחב של סיבות שלא כולם קשורים לשריר
עצמו
אבל לפחות כמענה ראשוני זה זה חלק מהכלים
שיש
ל אז זה היה פרנק סטרלינג
וההבנה של
ה דבר
הזה
דיברנו אוקיי אנחנו אני עוד לא מלמד את
לחץ
דם אני
רק אני רק רוצה להבין לראות על מה שדיברנו
דיברנו על ה על החלק הזה על החלק השמאלי
של תפוקת
הלב ועל ה מתוך החלק השמא שכ דיברנו בעיקר
על הפעולה של הלב על היכולת של הלב להוציא
נפח פעימה כמו שצריך בשביל זה הוא צריך
שריר בריאו הוא צריך שלא לעמוד מול לחצים
גבוהים לא מול פרלוד ומול אפטרלוד
מוגזמים אם הנפח פעימה יפגע תפוקת הלב
תיפגע ולחץ הדם
יפגע דבר יותר לעומק על לחץ דם ואז כמ
אנחנו מגיעים ל
ותר איך קוראים למצב שבו נפח הפמה יורד
כתוצאה מזה תפוקת הלב יורד כתוצאה מזה לחץ
הדם
יורד הלם
מהלי מה אמרת הלם הלם דיק הלם
פולמי דיק
יש לנו פחות שיש לנו פחות דם בגוף שיש
פחות דם בגוף אז הנפח פמה יורד והתפוקה
הלב היא הרבה פחות ואז גם הלחץ דם יורד
היפוולמי נמצא
פה ביה פחי ת נפחי והיפו ולמי זה אותו דבר
אותו דבר מה נשאר לנו א קרדיוגני אולי
מישהו בצ'אט שלו מושך את בצ'ט אכן זה הלם
קרדיוגני איך קוראים להלם של קוטר קלי
דם ספטי או אלרגני יכול להיות רוגני כן כן
כן זה הלם שנקרא זוגים לשון כלי דם זל כלי
דם וכן יש פה את הספט ויש פה את הרוג ויש
פה את ה
אנפילקטי אוקיי ב אז אנחנו הום דיברנו על
זה עוד נדבר על כל הלחץ דם והלם
ועניינים או אה זמן רץ טוב העורקים
הקורונריים אז דיברתם על מחזור אדם מחזור
הקטן מחזור אדם הגדול אנחנו נזכיר את
מחזור הדם הקורונרי מחזור אדם שמספק דם
לשריר הלב עצמו ואנחנו רואים
שמי מי מאיפה יוצאים העורקים
הקורונריים ורה ורטה ורטה מהבי אורקי נכון
סמוך מאוד
ל למסתם האורטלי אם זה המסתם האורטלי
פה
אז
ממש הם סמוכים השני החורים האלה ממש
סמוכים לפה
א מתי מתמלאים העורקים
הקורונריים בסט ביסט נכון בשלב הס הלחץ פה
כל כך רבוע והקוטר שלהם כל כך קטן יחסית
שהם נסגרים אבל ב והכל נדחף למעלה בסיסו
בדיאסטולה שהכל ככה קצת יורד והלחצים הם
מתמלאים אכן בדיאסטולה
ובגדול אנחנו רואים את העורק
הימני right coronary
artery אנחנו רואים את
ה
left
main coronary artery זה החמש פה ואנחנו
רואים שהפ מין הזה מתפצל
ל שמאלה
ושמה זה הסירקומפלקסי
מעגלי הולך אחורה
במעגל ואת מספר שלוש העסק היורד פה
הטור a left left אור יורד אור קדמי
ending יורד והוא עובר בערך באזור הזה של
המחיצה לב קצת
סובב בסדר אלה העורקים הראשים שאנחנו
רוצים להכיר
הימני שכמובן יש לו פה מלא התפצלויות
מרגינלי לא משנה וב lad יוצאים ממנו ה
דיאגונלים והסיר קום פלקס שהולך
מסביב
ויורד
למטה כן בסדר ו אוקיי אותו סירקו שיורד
למטה יש לו בחלק התחתון במה שנקרא
באפקס של הלב חוד הלב
אנחנו מאוד נשמח אם יהיה כאן תהיה כאן
תופעה שנקראת אנסט מוזס זאת אומרת שאותו
אזור מקבל דם מעורק שונים זה לא חייב
להיות פה בכל מיני מקומות וחלק מהדבר
שיקבע אם אדם יחייה או
ימות יכול להיות במבנה של העורקים כי אם
עכשיו נחסם פה אבל הוא מקבל דע מכיוון אחר
אז הנזק יהיה קטן יותר אם הוא נחסם פה
ואין משהו אחר אז כל העסק הזה ימו אחד
מהדברים שעוזרים לעשות הסמור ובכלל הוספה
של כלי דם זאת פעילות גופנית ולכן פעילות
גופנית נכונה חשובה לבריאות של הלב למה זה
חשוב דווקא למטה מה הנקודה שמה לא זה לא
ען של חשוב זה עניין של שמה בעיקר זה
השריר השריר בעצם הוא כל האזור הזה כן א
מתכו מפ צד שמאל הכי חשוב
א
זה ובגלל ש איך
הקשר איך הקשר של פעילות לפעילות גופנית ל
לחסימה של עורקי אדם לא לחסימה ההפך
ליצירה של לאכ ליצירה לפתיחה של ה למניעת
חסימה בוא נקרא לזה זה לא מונע את החסימה
זה
מאפשר מפשר בזמן חסימה גם מילוי ממקום אחר
כאילו זה גיבוי נקרא
לזה כתן אז איך רואים איך ראינו שקראו
מקרים שאנשים שהם עוסקים בפעילויות ספורט
ועצים וכל מיני כאלה ופתאום חטפו דום
לב קודם
כל דברים
אחרים אגב הצב חי 400 שנה הארנב 60 הוא
הולך ליד נכון הכל אצלו
אבל
א קודם כל שם קורים דברים אחרים זאת אומרת
שם א יש תופעות ברור שהוא חי הרבה זמן הוא
לא צריך להשיג בית שזה אוכל את הלב כן בלי
משכנתא אתה חי יותר
א בכל מקרה שם מדובר עלל דברים אחרים או
קרע בעורקים או שנדבר על מחלות ל וכלי דם
אתם תראו שהבת הגנטי הוא הוא משמעותי באיך
שהעורכים שלך נראים ולכן ו מזה מי אמר
שלהיות עצן זה פעילות ספורט טובה אני
אמרתי פעילות ספורטיבית
טובה לא בהכרח ריצה לקילומטרים ארוכים או
אופניים או כל זה חו מזה חו מזה שכשאתה
רואה מישהו בן 50 ספורטאי על ומת אתה אומ
לך וואי איך זה יכול להיות אבל שאתה רואה
20 כאלה שהם לא ספורטאים אתה לא אתה לא
סופר
אותם אז לפעמים דווקא הבולט יותר הוא הוא
הוא קופץ לנו לעיניים להסתכל על האוכלוסיה
בכללה
א
אוקיי
לא זה עניין גנטי הסיפור הזה למי שלא
ספורטאי א אנחנו אנחנו נראה את ההיבט
הגנטי באייך בנוי ה איך בנוי אנדול זה
נדבר על זה שנדבר על
המחלות העורקים הקורונריים
המרכזיים ה
lad ושוב זה קצת גז כן אבל זה החלוקה ככה
בגדול מספק את החלק הקדמי של של הלב כשאני
אומר הלב אנחנו מתקים בקר לחדר שמאל חלק
מהחיה את החלק התחתון של הלב הסיר קומפלקס
הולך אחורה צד הולך קודם על הצד של חדר
שמאל הולך מאחורה יכול להראות את זה
באיור א למה באיור א יודע שאתה לא צייר מי
יודע מה אבל אתה יודע תנסה תודה תודה רבה
שני ר קורונרי את הצד ימין ואת מערכת ה
ההולכה
החשמלית אז הנה אתם תראו את זה
פה אז אתם רואים איך
העורק
הימני נותן פה לחלק התחתון של
הלב איך ה
lad נותן פה קצת למחיצה אבל בעיקר לחלק
הקדמי ול שלוקות לחדר לאזור
הלטרלי הנה אם תסתכלו מאחורה זה פה תמונה
פוסטריור vi מבט מאחור רואים את
הסירקומפלקסי
ומספק דם לחלק
האחורי א אחרי זה אתם תראו אוי אחרי זה
אתם תראו שגם
א באיזה לידים של הקג רואים פה כל דבר מפה
מגיעים הצבעים האלה אבל תנו לי
[מוזיקה]
רגע לחפס את
זה רציתם
משהו לא חשבתי עליו קודם
לא לא חשבתי מה
אפש בוא נראה אם אני מוצא את זה בשליפה
מהירה זה או
פה לא זה אני רציתי להשאיר אז אני אשאיר
אתזה זה נסיים לא
זה
פה
[מוזיקה]
מרוב מצגות לא רואים את את ה
יער לא
פה נסה עוד ניסיון אחד איפה זה יכול
להיות
כ א בלא
מקוצב
סן אחרון נראה אם הוא
זורם אם לא אני אלץ לחפש את זה אחר כך ואז
אני אשכח העיקר שאמרתי שאני
אחפש זה
מפלט
לא לא כאן היה לי היה לי
איפהשהו
שמראה עם צנתור את החלקים
השונים
איפה זה יכול
להיות לא זוב לא
משנה אז אני אראה לכם את זה למרות שרציתי
לשמור אתזה לסוף של
ה נראה את ההדמיה הזאת אני כבר מעתיק את
האישור כדי לשלוח לכם אותו אחרי זה
בוואטסאפ
אוקיי אתם רואים את ההדמיה
הזאת
כן הדמייה חביבה ביותר אנחנו נתעסק כרגע
בצד השמאלי אחרי זה נדבר פה גם על הצדדים
האחרים בוא אני אני אוצר שנייה את ה את
הזה אתם רואים תפסתי
אותו ב איזה שלב בדיס כ אתם רואים שהדם
נכנס ל
אה ואני מתחיל ללכת איתו פה לאט
לאט לאט לאט אמרתי למה הוא אוקיי אז מצב
שבו עכשיו אני
נמצא
אוץ של החדרים זרקתי את הדם
החוצה
ו
ה אתם רואים שהוא קורא דיאסטולה אחר אמרתי
לכם אתם לפעמים זה קצת שונה הוא קורא
דיאסטולה גם למילוי של העליות אז הוא קורא
לזה איזו vmic relaxation זאת אומרת בשלב
הזה
ה יש הרפייה אבל עדיין אין שינוי איזו זה
שווה אין שינוי בנפח בחדר אם תסתכלו על
הגרף בצד ימין
למעלה ר אי אנחנו נמצאים אז זה הפס אתם
רואים את הפס הירוק הזה אז הלחץ בחדר יורד
אתם רואים את האדום הלחץ בחדר יורד כדי
לעשות את הדיאסטולה אז הנה עכשיו זה השלב
שבו
ה שינוי בלחצים
ודם זה הפרלוד כאילו זה עוד לא זה עכשיו
מתחיל להתמלא בדיאסטולה וה הפרלוד הולך
ועולה תסתכלו על הנפח של ה של החדרים אתם
רואים אותם הנפח הולך ועולה הולך
ו עולה עולה
עולה
עולה עו עוד קצת עוד קצת
[מוזיקה]
סדם והנה זה השלב
שבו הוא קוראה לזה אומק
constr זאת
אומרת הלב כבר התחיל
להתכווץ אבל עדיין הוא לא מצליח לפתוח את
את הדלתות לעורקים
הגדולים בעצם מתחיל לייצר את הלחץ בגלל
שאין לחץ מספיק כן תסתכלו פה אתם רואים את
האדום מול הירוק רק ברגע שהאדום יעבור את
הירוק החדר יעבור את הלחץ דם באביר עורקים
הוא יצליח לפרוץ אותו נכון שאחרי זה גם
הוא יעלה ואז זה קורה ו השסתומים
נפתחים ודם מתחיל לזרום
לעורקים ויש פה תראו את הירידה ואת הכיווץ
של
החדרים ב אני אשלח לכם את זה תשחקו עם זה
תנסו להבין פה את ה את
הלחצים באדום ירוק צהוב מול הלבן שזה מה
זה הצהוב מה זה
הצהוב צהוב זה הלחץ בעליה באריאל אתם
רואים שהיא לא משתנה באופן משמעותי כמו
החדר אז הנה עכשיו אתם רואים שהעליה
מתמלאת אתם רואים שהקו הצהוב עולה טיפה
עולה כי העליה מתמלאת אז היא אז הלחץ בה
א עולה אבל אז כבר הוא מתחיל לרדת בגלל
שהדם יוצא ממנה
ל לחדרים אז הנה הלחץ בא
יורד אחרי זה נבין את ההקשר לפעילות
החשמלית קיצור תשחקו עם זה תראו אז אם אני
מסתכל על לבן אנחנו רואים
שה החדר התמלא ועכשיו הוא מ כן ומתמלא
מחדש אנחנו רואים את
הלחץ
באדום
סדר עולה עולה עולה עולה עד
שהוא תרוקן
ויורד
ש טוב האמת חשב לי שכבר נתקדם יותר היום
אבל נסחפתי עם
עצמי נעצור את ההקלטה פה