תודה הקורס הזה בסופו של דבר הוא קורס של
מדה וצריך למוד בתנאים של מדה
כלומר מי שחסר
לו לומדות כלשהן עדיין צריך
להשלים אם הוא לא יודע תרשמו לי אני
יוצאים מחר בבוקר בתקוה מייללים נוספים
לאנשים שחסרים להם דברים מסויימים לא רק
המבחן המסכם
מי
ש אין לו עדיין את
המעשי אז צריך שיהיה מה הכוונה
תעשו משמרת שי של בשבוע הקרוב ויתרגלו
אתכם במשמרת ברור לנו שלא כולם יכולים
לעשות את כל
התרגולים גם לא בהכרך בשמונה משמרות לכן
בבקשה תתרגלו אם אין לכם מת ל
משמרת לפחות תלכו לתחנה ליד הבית לפרמדיק
שאתם מכירים שיתרגל אתכם במשהו יכול
ויחתום לכם זה אני חוזר ומר זה קורס של
מדה ועדיין נדרש החלק המעשי אנחנו סוגרים
את זה שבוע הבא
בתרגולים ובמבחן מעשי אבל בגדול התנאי של
הקורס הזה הוא שמונה
משמרות ולכן אז שמ מ מרות בכל את השמונ
משמרות להתחיל לספור כדי שבאמת תתנסו יש
את ההחתמות אז
בבקשה תחתימו מי שלא עשה בבקשה שייעשה
אותו דבר עם
הלומדות ואלו בעצם דגשים מאוד מאוד חשובים
כדי שכולנו נוכל להגיע לסוף ולטקס ביום
חמישי שבוע
הבא כן אז זה ההודעות מהבחינה הזאת אם
אפשר רק בקצרה למי שנכנס ותם איפה זה יהיה
בשבוע הבא אבל אתם יודעים שמה איפה זה
יהיה בשבוע הבא אתם יודעים ככל הנראה בבנק
דמה חדש
ברמלה הבנתי לצפוניים זה רחוק אבל בסדר
נראה מה עושים בסדר ואם נעשה את זה בצפון
לדרומיים זה רחוק לא לא במרכז תל אביב
אולי תל אביב זה רחוק גם למי שבמרכז לי
שבוע שעבר לקח שעה וחצי להגיע לתל אביב
אני כבר מעדיף לסוע לצ מאשר לתל
אביב י יותר מהיר להגיע לרא מאשר לתל אביב
נכון ויש גם תחנת רכבת לא רחוק
משם אז אז שם זה ככל הנראה ואני חוזר
ואומר עדיין צריך לוודא שעושים גם את
העיוני וגם את הלומדות שזה בגדול מה שחסר
ל לרוב האנשים חוץ
מה מהמבחן מסכם שאתם תוכלו לעשות מהיום
כבר
בוא נעבור לפן המקצועי
שאלות מה
התשובות א' ב ג ג ד גב וחוזר על עצמו כמה
שאלות בכלל המבחן בנו יש
ששאלות א זה אומר שכדי להיכשל צריך לטרות
ב-20 שאלות זהזה דורש מאמץ לא פשוט אפילו
הציון עובר זה 75
א זה כמו הבדיחה על הפסיכומטרית שיותר קשה
להיכשל מאשר לקבל ציון גבוה אומר גם אם
נעשה
טוטו יהיה לא כן ב החוברות שקיבלנו הספרים
שהגיעו יש הרבה מה ללמוד משם כאילו לעצמי
איתן כן איפה אפשר למצוא ס את הספר
פרוטוקולים א ספר
פרוטוקולים אפילו בגרסה
ובית יש לך אותו באפליקציה בגדול ציה
בדיוק אבל הנה שמתי את זה בגלל שאני לא
פותח את הוואטסאפ וב תוך כדי שאני
ב בזום אז הנה שלחתי פה גם קישור והקישור
הוא תמיד מעודכן זאת אומרת הספר הוא נכון
לרגע שבו א הוא הודפס אבל הגרסה הזאת היא
תמיד מעודכנת אני יש לי פרוטוקולים של
2022 ואני א חלק מהמה שאני עושה במשמרות
או לא במשמרות זה בשבות את ה ככה אני גם
חוזר על הפרוטוקול מסתכל על הפרוטוקול
הובי מול מה שכתוב לי ב בזה מוסיף הערות
מוסיף איך לשאוב תרופות א וזה
דרך טובה בעיניי לעשות גם א חזרות שלחתי
גם לקבוצת
הה תודה
מצדן פתאום לא מתפקד יש עכשיו את ההשתלמות
הלטה הזאת שמעתם על זה שאם יש הלטה זה
עשינו את זה אתמול צריך לקרוא לזה השתלמות
חממה מה אכפת לי שלא יהיה אור אכפת לי שלא
יהיה
מזגן בשביל זה קונים גנרטור
כן טוב
ובכן עד שתשאלו אתם שאלות מעצמכם כ אז
א אז אני אתחיל עכשיו יש שמה במבחן איזה
לא יודע מה שתי שאלות
מ מהמבוא מהמבוא כאילו של אתה וזה אבל זה
באמת
בקטנה בוא נתחיל על מה אני מדבר הרבה איתן
כן ערב טוב שאלה קטנה לי אליך למה צריך
להזמין לפרוטוקול סירוב זה לא הבנתי במדה
לניסיון אובדני חשד סון אובדני את נתן זה
לא הבנתי אני הייתי שמה היום חיכתי לנתן
שעה עד שהגיע לי נתן רק בשביל לחתים על
סירוב הבן אדם בהכרה מלאה עם מדדים תקינים
הכל תקין אצלו זה לא הבנתי במדד הדבר הזה
אני זוכר שהפעם הראשונה ששמעתי ל הדבר הזה
זה היה באחד המבצעים בדרום לירדן זה עוד
לא הגיע
ו הייתי שם איפשהו בדרום פש לא זוכר כבר
איפה ומזמינים אותנו לפרוטוקול סירוב אני
חשבתי שהעולם מתהפך לא הבנתי מה זה הדבר
הזה
א וכמו שאתה אומר עד היום אני לא מבן מה
זה אבל במקרים כאלה
שם מיש יושב במוקד הרפואי אומר לך שצריך
ן אז הוא כנראה יש פה איזה מן קסיד כז
השובה ה חופרים המטופל עד שהוא צועק עלינו
ואז אנחנו יכולים לכת כי זה סיפטי לא צריך
לחכות לסירוב כן אפשר לכל מיני זה אבל אבל
שוב ה יש לפעמים שמטופל עם כאבים בחזה אז
בסדר א צש לו קגה קודם או לא יודע
התעלף נגיד אבל גם זהש פי אני אני אגב אם
דוקא ס אני חושב ש שיש פה מהותית זה לא זה
לא נכון וזה הפרה באותה זה כי בסופו של
דבר ה התווייה היחידה לא לקבל הסכמה האם
היא מידת א לא אז צורך העניין בפשוטו של
החוק הם אדם יכול לב ומר כן אני יודע שיש
לי זה ואני יודע שאני כנראה אמות בעוד
בעוד כמה דקות אני יודע מודע ומקבל את זה
זכותו זהזה זה החוק זה האוטונומיה הגופנית
שלו אז אני לא חושב שטד יש שום ערך מוסף
וזה בזבוז משבים של מלה וגם אני חושב שזה
פלישה מיותרת לפיות כי בעצם באותו רגע
שאנחנו לא יכולים לבסס שיש חשד לצלות שלו
אנחנו צריכים ללכת אני מסכים תקשר
לפסיכולוג מחוזי אין שום הבדל מ מי מחייג
אם זה פרמדיק או לא
א זה עוד סימן של זלזול של מעלה בחופשים
נכון אבל האמת כאילו לא ני לך מטה גדולה
יותר משל גפן אנחנו יו בשקט אם הזכרת את
זה המטרה שלנו זה לתקן את הבעיה מהשורש
בעיה מהשורש י שוב שהתחלף של כוח האדם לא
קונה לא לארבל ולא לגפן כן
לא תנסו להשתיק מיקרופון בם כי זה סתם
יבזבז לי לחפש את הדבר הזה
א ה התכופה של כוח האדם מצמצמת כאילו
מכניסה לתוך פרוטוקולים ואני חושב שמה
שאנחנו עושים פה היום ומה שצריך לעשות
ביומ יום בממשק בין חובשים לחובשים בין
חובשים לפרמדיקים וגם מול הצבים הרפואים
בבית בת חולים זה למידה והתמקצעות ואז לא
צריך להגיע לדבר כזה שצריך לחשוב לאני לא
יודע מה טוב בואו בואו נתקדם כי זמנינו
קצר אנחנו מתחילים עם פרוטוקול של
אחיה וכמובן שמצופה מכם
לדעת את החייאה לפרטיה הקצב של העיסויים
הוא די דומה
גם במבוגר גם בילדים
א
היחס שי ל3 תמיד חוץ מאשר בילדים זה ש
ל-15 הפעלה של
מטרונום
בלי בלי לעצור עיסוים מיקום של מדבקות כל
הדברים האלה חייב להיות bls פיקס ותעברו
על זה בכל התרגולים גם שאנחנו נעשה ברים
אחרים כאילו ודווקא לפעמים תוך כדי העבודה
באתן א יש כאילו איזה מין תחושה שרגע
הפרמדיק רוצה להסתכל כאילו כלמה עוצרים את
העיסויים לכאילו יש דברים אחרים לעשות אבל
לא עיסויים עיסויים והדיבור החצי אוטומטי
כשהוא טוב הוא טוב כשהוא לא טוב אז לדלג
עליו ולא להפסיק עם
הס
א אוקיי לזכור ש שכשיש כבר טובוס בפנים אז
מעבירים את המטרונום בקורפוס לקבוע ולא
צריך לסנכרן בין נישואים
לנש בפרוטוקול מבחינת
ה המוניטור שלנו בפרוטוקול דום לב
פרוטוקול אחייה אנחנו מבחינים בין שני
מצבים מצב שבו יש vf או vt יותר נכון
מדויק פסל vt ז אומרת vt בלי דופק vf הוא
תמיד בלי דופק או לקצ
של pa הסיסטולה אסיסטולה קו ישר pa זה
איזשהו קצב חשמלי שלא
מייצר דופק או לפחות לא מייצר דופק שאנחנו
מרגישים ושוב אני מזכיר לא להתלבט אם בן
אדם לא זז לא מגיב לא נושם ואני רואה איזה
משהו במוניטור והוא אפור אני לא חושב רגע
אולי אני מרגיש דופק נישואים אז אלה שתי
הדברים האלה של
החיה אני אשחרר לך את החמה
צ שוב שימו לב למיקרופונים
א כמה דברים מיוחדים
א שיש לנו חשד לחסימה בין טי אוויר נשקול
לבצע אינטובציה משל מוקדם בהריון אנחנו
מתים מתים את הרכם בכלל אישה ריון גם
בטראומה מתאים על צד שמאל כדי לשפר את
החזרה הורידית אל הלב בתביעה abc מכת חום
מקררים ובואו נדבר קצת על פרוטוקול vf על
דברים שאתם צריכים
לזכור
וככל שתזכרו את השלד של הפרוטוקול תהיו
הרבה יותר משמעותיים בהת אז מבחינה שימו
לב שפרוט vf המטרה
היא לתת שוק כמה שיותר מוקדם תראו איך הוא
מופיע פה ראשון ים אחיה שתי דקות אם עדיין
צריך נותנים עוד שוק ורק אחרי שני
שוקים נכנסים לכל הסיפורים
האחרים האדרנלין בכל אחיה תמיד מגיע 1
מיליגרם חוץ מהחיל הרג ש אנפילקסיס 1
מיליגרם כלח
דקות של עוד חמש דקות באנפילקסיס אנחנו
רוצים לתת את זה קצת יותר במרווחים קת
יותר קצרים אדרנלין לפיקס תמיד מקום
ראשון וכשיש לנו אמיו
דורון מה שחשוב זה לדעת שאנחנו נותנים מנה
ראשונה של 300 מנה שנייה של 150 מועלים
אותו וזה המבנה ך להכיר את המבנה של
הפרוטוקול שאחרי שנותן שני שוקים אז זה
אדרנלין
שוק תרופה אחרת שוק אדרנלין שוק תרופה שוק
כבר נגמר התרופות אדרנלין שוק אדרנלין שוק
אדרנלין שוק עד שאו שמשהו משתנה או שה vf
הופך לקצב טוב או שהוא הופך
לקצב רע
ו עוברים הלאה מיקום של מדבקות חשוב חשוב
חשוב זה אפילו ב ב בתמונה פה בגלל שזה צלת
מימד אז זה זה לא טוב לא תמונה יפה המדבקה
צריכה להיות ממש ממש א בבית
השכיב עכשיו את הדבר החדש הזה שאם קודם כל
אם אני נותן שוק אחד כן נותן עוד
שוק וזה לא מצליח אז קודם כל בוא נשנה את
הכיוון אם שמתי ימין שמאל בוא נשים אחורה
קדימה אפשרות שנייה
זה להשתמש בשני מכשירים
ביחד מישהו שמעתי על זה הרבה ביקורות אבל
מישהו גם סיפר לי שזה הצליח לו שמים את
הדפי חצי אוטומטי ואת הקורפוס נותנים ל
דפיברילטור אחצ אוטומטית את שוק ומיד
נותנים שוק עם הקורפוס
זה הדבר
החדש יש לנו הסיסטולה אין לנו הרבה א מה
קשקש בעניין הזה אדרנלין כל שלוש עד חמש
דקות
ו זהו פחות או יותר יש את ה ביקרבונט
נדיר
הלאה אם חזק דופק ספונטני אנחנו כמובן עוד
לא אומרים את המילה החייה מוצלחת החייה
מוצלחת רק אחרי שיוצא מבית חולים עם מום
נזקים ו
המטרה
היא לשמור על לחץ הדם שלו מעל 90 המטרה
היא לחשוב למה הבן אדם זה נכנס לדום לב אם
זה קשור
לותם לבבי לנסות להגיע איתו לחית הצנתורים
ואם לא אז פשוט לוודא שהסטורי טובה
הגלוקוז תקין חץ דם תקין ולבית
טוב לא הדגשתי את זה קודם לגבי ה vf א
נרגיש את זה בכל הפרעות הקצב היפוקסיה
היפוקסיה היפוקסיה זה הדבר הראשון שאנחנו
רואים אפרות קצב או אחיה אנחנו פושים על
היפוקסיה וצריכים להשאיר בחמצן אחרי זה
חושבים על כל הדברים
האחרים א
מה אמרנו
בילדים שימו לב אתם רואים שקצב העיסויים
אותו
דבר ש ל15 בצוות של
שניים וסך הכל
הדברים א
ומים איתן רק בילות זה 31 נכון כן כן
אז הנה הטיפול המידי בילוד אתם רואים שתוך
דקה אנחנו צריכים לראות אם אנחנו באחיה
מלאה או לא ויש לנו את ה את האפר שיש בו
חמישה מדדים אבל כבר אם
אנחנו כבר אם התשובה לשאלות האלה היא לא
זאת אומרת יוצא
ילד שאו שהוא נולד מוקדם מדי כן
מעל
37 במועד זה 37 עד 41 40
41 והוא נראה רע בסדר
במקום תינוק אמור לזוז להתקמט כזה לנשום
לא חייב לבכות זה לא בשבטים
תמיד אבל ילד נראה רע הוא נראה פלטי כזה
הוא נראה לא זז צבע לא תקין שום צבע אמור
להיות לא תקין קצת בהתחלה אבל הפעולות
המיידיות זה לייבש לחמם לפתוח נתיב
אוויר לגרות אותו ואם עדיין אני הולך אצלו
לנשימה
קודם
ו להבדיל מילדים ומבוגרים ואם הנשימות לא
תקינות או שהדופק נמוך אני עובר הלאה שימו
לב לא לוקח זמן עד שמגיעים
לעיסויים גם אם הוא עוד קצת
א נשימות לא טובות אני כל מנשים אותו
באווי חדר אפילו כ לא מחבר
חמצן ורק אם אחרי שעברה דקה שבה ניסיתי
לגרות אותו ולהנשים אותו זה וכל זה לא
הולך רק אז עם הדופק איתי
מ100
א אז א א או הדופק איתי דופק איתי איפ
הדופק איתי מ100 אז שוב מוסיף את
החמצן אם הדופק בין 60 ל100 אני מוסיף רק
חמצן עם הדופק כבר נמוך מ-60 אני כבר חוזר
לנישואים במשך חצי דקה שוב הרעיון הוא
ש שהתינוק אמור כאילו יכול שיש לו
א לא יודע היה פוקסה בלידה לא יודע מה היה
אבל הוא אמור ה הוא בריא כן ה הוא לא הוא
אמור להיות עם לב תקים עם א מחומצן בכל
הלידה שלו
ולכן אנחנו לא מתחילים החיאה כזאת של
ניסויים רצופים רצופים אלא פעם בכמה זמן
רוצים לראות אם הוא מצליח לחזור לדופק מעל
אנחנו נפסיק באחיה בסדר שוב תוך דקה עשיתי
את הגירוי פעולות הגירוי פעולות ההנשמה אם
צריך הוספת חמצן אם צריך הוספת
עיסוים וכן כמו שמישהו אמר יחס עיסוים
נשמות אחד לשלוש אבל שימו לב הייסורים
נשארים בקצב של 120 דקה שקל מאוד לזכור את
את הנושא של ה
ניסואים הנשמות כמובן צריכות להיות למה
מדידת ציטורי רק בצד ימין אנחנו יודעים על
מבוגרים שאנחנו בודקים אותם גם מימין וגם
משמאל מה סטורציה
שעדיף קשור ל למבנה של התפצלויות מהבי
העורקים א
ו בגלל שיכול להיות שמה לא יודע בדיוק לא
מכיר את המומים האלה אבל יכול להיות שמה
איזשהו איזשהיא סגירה או משהו או משהו כזה
אז א אז יכול שיד שמאל תיתן לך קריאה לא
טובה אז אצ מבוגר מבוגר זה שונה בעצם זה
לא משנה לא
משנה א
טוב תוך כדי פות החיד בלה בלה
בלה יתן
כן שאלה קצרה יש בטיקטוק איזה רופא
תינוקות שרואים אותו מבצע הפעולות אחיה או
הנשמה
לתינוק ו נותן כמו פליקים עדינים כזה
לסטרנום א זה הגירוי בעצם המדובר רק שהוא
עושה אותו לסטרנום או שאתה מכיר דבר כזה
אני לא מכיר גירוי מהסוג הזה אבל אני מניח
ש מניח שזאת
הכוונה
תודה
טוב ניהול מתקדם של נתיב
האוויר מה שמבחינתנו ברגע
שהוקלט
על ניהול נתיב אוויר מתקדם זאת אומרת מעבר
לו אז צריכה להתבצע סדציה ומבחינתנו אנחנו
צריכים לדעת את הדרך שבה אנחנו מקדמים את
ה אינטובציה או את ה lma בשביל זה אנחנו
צריכים לזכור את הסדר של ה אינטובציה כדי
לדעת מה להגיש שלב ראשון אם הפרמדיק לא
חוטה כמו שלא מעט אנחנו עושים צריך משקפי
מגן
ושוב תסתכלו ע תסתכלו על הסרטון של
אינטובציה
ותראו את הדרך ואז בעצם הוא
הצטרך להסתכל אי שהוא ממוגן להסתכל בתוך
הפה של החולה אז צריך את ה לרינגוסקופ עם
הלהב המתאים עם הגודל המתאים והצורה
המתאימה לרוב זה יהיה להב קום מקינטו שלוש
או ארבע זה לרוב מה שזה הפרמדיק הממוצע מה
שהוא
יבקש וזה לא משנה אם זה דרך הודא גרוסקופ
או
רגיל ואז את הטובוס במקום הנכון ולסדר את
ה את הגייד בפנים וברגע שה הטובוס בפנים
אז לפני לפני שאנחנו נוכל לחבר לו משהו
ולהתרשם אם הטובוס בפנים או לא חיייבים
קודם כל למלא אותו לתת מזרק כדי למלא
באוויר את הבלונית כן וגם הבלונית הזאת
בעצם אם עכשיו הוא גם מפריש לא יכנסו
הפרשות
פנימה אז לכן הבלונית חשובה לנו כדי לא
לתת לנו גם כדי לא לתת לנו קריה שלויה וגם
כדי למנוע מההפרשות שיכנסו פנימה אחרי זה
מחברים את ה סן וירלי קפנו אמבו ועם הקפנו
בפנים וההזנה תקינה אפשר לקבע ולהמשיך אה
הל בסדר
זה מה שרציתי לומר
כאן הנושא הזה של
[מוזיקה]
ה שאלה יש פה שאלה כמה סיסי של אוויר
מעדיף להזריק לבלונים של הטוב אז יש לזה
כל מיני
א נוסחאות או יש טבלה כזאת אבל בעיקרון הם
מבוגרים בין 10 ל15 סיסים
על ה lma ממש כתוב על הטפה מבחוץ
כמה איתן לפני שעושים אינטובציה יש גם קטע
של הנשמת יתר לא לא ראיתי את זה
בפרוטוקול לא הנשמת יר קוראים לזה פרי
אוקסיגנציה פר אוקסיגנציה ן פרי מוקדם
אוקסיגנציה משון אוקסיגן חמצן זאת אומרת
אני מוודה שה
מנח נכון אוזן סטרנום ושוב זה גם אתם בלבן
אם אתם מגיעים באחיה בלבן או גם באתן לא
משנה זה לא קשור רק
ל אינטובציה גם ככה לאנשים עם אמבו
ו והכי טוב זה שיהיה משקפי חמצן על
האף אמבו מחובר למקור חמצן אחר עם שסטו
פיפ עדיף
וזה לא אוקסיגנציה זה גם דניטריפיקציה זמר
אנחנו רוצים להוצי לו בעצם ה 78% מהאוויר
שנמצא לו ב
ב בכל מערכת הנשימה הי היא חנקן אנחנו
רוצים להחליף את החנקן בחמצן אז בעצם כל
אוי כל הנשמה שהוא מוציא יוצא חנקן ואני
מכניס לו כמעט 100% חמצן אז א ואז אחרי
שהמערכת של ה
שלא מלאה בחמצן אז אני יכול לגשת לפעולה
של ה אינטובציה
ש שהסיכוי לסיבוך לברדיקרדיה הוא
נמוך אז הפרוטוקול זה בעצם רק משקפיים זה
לא לתת עוד כמה אמבו
ברצף שוב השאלה שנשאלה בעל פה אני שואל עם
הפרוטוקול זה בעצם רק לשים משקפיים משקפי
חמצן או שגם לתת יותר הנשמות באמבו לפני
שעושים אינטובציה
לתת גם וגם מקור כפול גם אמבו מחובר לחמצן
גם משקפי חמצן ו כמובן אם אתה לא ת אמבו
לא נושם כן
זה וכן התשובה היא כן הפעולה הראשונה אחרי
שהפר מד הטובוס אז כמסייע אתה מגיש לו את
המזרק שבדרך כלל נמצא בתוך הירקה כשהוא רק
מה
כבר למלא אותו באוויר וזאת פעולה
שאתם היא לא בסמכות כאילו אפשר לחבר את
המזרק כמובן בו פרמד ולחבר
אותו
וויר טוב קתטר בוז'י זה משהו גם להכיר גם
זה
סונים ודאו לרינגוסקופ
גוף זר אתם
[מוזיקה]
יודעים היא ספיקה
נשימתית כמובן הכי חשוב זה להכיר את
הסימנים לאי ספיקה נשימתית לקוצר נשימה
לדעת
מתי
המעבר
מ חמצן
לאמבו אי ספיקה זה אומר ש
הוא
נושם אבל הוא לא נושם יעיל בדרך כלל זה
יכול לבוא בק זה יבוא עם קצב נשימה יטי
מדי או מהיר מדי אבל שוב
החובש המקצועי מסתכל על התמונה המלאה שבן
אדם ש מתנשם
ועם כל הסימנים לקוץ רישונה ולא מצליח
לדבר וכי חלון
והלוואי ויושב ו
זר וכולי וכולי וכולי דבר ראשון מה
עושים חבר חמצן
לפני משיבים אותו יב ושוה ושה בדיוק דבר
ראשון יבים
אותו
זה ממשיכים עם החמצן אם ה פתוח a לא פתוח
לפתח ו b
וחמצן ויש לנו את הסיפאפ שגם נתרגל
אותו בזה אבל לפחות שאתם בניידות לראות
אותו לראות את ה את
ה איך משחקים איתו אנחנו נביא
סיפ מי שביום סי פטור מה זה מי שביום יום
או בלילה לילה עם סיפאפ פטור
מזה א
נשמע אולי זה שבוא נתרגל עליו מהמד
אותנו
א טוב בצקת ראות שוב אתם רואים הושב את
המטופל זה במיוחד בקוצר נשימה עם נוזלים
בוודאי שחייבים
להושיב מה אני עוד
וצה
התקף
אס מה שאנחנו יכולים לעשות בלבן זה אם
א אם יש לו משאף משתמש
בו משבה
כמובן
ו איתן המחולל חמצן בבית והחמצן שלנו זה
אותו דבר בעצם בבחינת המינון הכל חמצן
שלנו בריכוז גבוה
יותר אז מה עדיף שאני מגיע אליו לדבר כזה
ישתמש בחמצן שלנו ולא ישתמש במחולל שלו
בבית
לו את מי אתה שואל אם אתה שואל מישהו עצלן
הוא יגיד לך תשתמש במחולל שלו כל עוד אפשר
אם הוא באמת חמצן תן לו
משלנו א טוב
cd
אלרגיה אלרגיה זה פרוטוקול מיוחד כי זה
אחד המקומות המיוחדים שבהם יש לכל חובש
אפשרות לתת טיפול תרופתי
הטיפול טריפת הוא כמובן אדרנלין ולכן זה
לא שונה בין לבן לבין תן כבר בהתחלה מופיע
פה שקול מתן אדרנלין ב
אז אז באתן יש יותר שיקול דעת אם לתת את
האדרנלין בלבן אם אני זוכר נכון צריך שמה
שיהיה מעורבות שתי מערכות גם אור גם נשימה
גם עיקול גם אגב בלבן שתי מערכות זה לא חד
משמעי מה זאת אומרת תלוי איזה מערכות ומה
המצב בגדול ההגדרה בלבן זה מצב מסכן חיים
כי אם יש שתי מערכות שהם לא מסכנות חיים
הם לא בהכרח יהיו אילה לתת את הפפ בלבן אם
אתה רוא קושי בנשימה ואתה רואה שיש לו
נפיחות אתה כן נותן נותן אפ מסכן חיים לא
כי זה שתמה המצב מסכן חיים בסדר אתה צריך
את שתי הדברים האלה אז תראו שבטן באתן יש
לפרמדיק קצת יש יותר שיקול דעת עוד לפני
שהוא מתחיל לחשוב באיזה מצב הוא מתרשם על
ההתחלה שכבר יש פה
איזה משהו חריג אמר לכם כאילו תראו שגם אם
המטופל במצב קל
כן
א שקול מתן כבר אתם רואים אפשר לק אדרנלין
עוד לפני שאני יודע אם הוא קל אכ לא קל
הוא לא קל אבל שוב שהוא כולו אדום ומתגרה
לכאורה הוא לא לאו מצ חיים אבל אל בן אדם
שהוא גם בריא וצעיר מה קסום אדרנלין עשה
לו קצת א דופק מהיר אין סיבה להשאיר אותו
אדום ומגרד בת לבן שוב לפי הפרוטוקול של
הלבן א או בואו נגיע עכשיו ל ככה נתעמק פה
בהפרעות
קצב חי קרדיה אמרנו שהיא מוגדרת מעל
100 שבדרך כלל חקרי סימפטומטי תהיה מעל
150 אבל אנחנו מסתכלים על המטופל ולא על
המוניטור ם המטופל היא 140
א
ו הוא באיז שהיא
ספיקה שמביאה אותו לידי ירידה ברמת הכרה
abc ירידה ברמת הכרה נשימה או לחץ דם
נמוך ובדם יש גודל שריתי מבחינתינו מדובר
ב לא
יציב אז אם אם הוא לא
יציב אז אני הולך להיפוך חשמלי
מסם אני שלחתי להם איזה
שאילתה במבחן לא שינו את זה אבל בחיים
האמיתיים המקצועיים יותר אנחנו מבדילים
בין מתן שוק
חשמלי שזה א שוטים אותו ב vf לבין היפוך
חשמלי היפו חשמלי
ו בקצב הבים אחרים אבל אז אז אל אל אתם אל
כאילו אל אל תעשו את ההבדל הזה אתם צריך
לתת חשמל צריך לתת חשמל ומתי צריך לתת
חשמל שיש לי טכיקרדיה כל טכיקרדיה
שהיא לא משנה
איזה שה ה החולה מציג סימנים לחוסר יציבות
ושוב תזכרו את הסימנים לפי a bc a ירידה
ברמת הכרה b הי ספיקה שבתית c לחץ דם
נמוך היפוך חשמלי
מסוכן
ויש כאן את
ה יש כאן את
ה ערכים השונים של הגאולים
אתם כמובן צריכים לדמו בקורפוס איך משחקים
עם ומזיזים את הגאולים השונים אבל
בעיקרון אתם בעיקר צריכים לזכור את ה-200
ג'אוול של ה
vf
זה גם האנרגיה המקסימלית בכל הפרעות הקצב
וגם מה שקשור למה שאתם עושים ב
באחי אבל מי שרוצה ממי טוב אם הוא
לא במצב שהוא לא יציב עושים הקגב ועוברים
ל להבחנה האם היקרה הי בקומפלקס זב
שאומרים
קומפלקס מתכוונים ל
qrs יודים מה בכל זאת בואו
בואו ניזכר
שוב בתחי הרית מי
ראשון שיש לי פי שמיד אח שש אחריו qs יש
איזה רווח pr כזה ואחרי כל qs מופיע פ
וכולי והכל יציב
ומתחת ל100 ומעל 60 קוראים לזה סינוס
תחקר כשאנחנו
רואים איזה משהו
מהיר
צר סדיר יש פה איזה גל באמצא לא יודע מה
הוא מבחינתינו זה
svt תזכרו את
זה צר
לא סדיר עם קטעים מהירים קטעים לא
מהירים קשקושים באמצע זה
ארבר כמו שמישהו שלח פה לא להתבלבל בין
אליש לעוד קצב אחרות של
ברדיקרדי שיני המסור שפה הם מאוד מאוד
בולטות ושוב לא ישאלו אתכם
דברים
מורכבים א אם ישימו לכם משהו זה עם שיני
מסור ורים זה אטריאל
פטר
ו
עכשיו יש כאן איזשהו קצב שלכאורה הוא נראה
כמו
איזשהו
ארש אבל אני כן רואה גלי פ הם שונים הם
מוזרים הם קטנים וקומפלקס הוא צר לכן
באופן כללי כל ההפרעות האלה אני א רואה
קומפקס צר אני אומר המקור
מהעליה וכשאני
רואה משהו כזה רחב אני אומר הוא מגיע
מהחדר יש כם איזשהו קצב מגיע מהעליה
ממקורות בגלל שהפ שונה אז הוא מגיע כל פעם
ממקום אחר
בעליה ופתאום יש לי
פה pvc מה שנקרא ure נטק
או או
ק בסדר זה תזכרו שאני
רואה כשאני רואה משהו צר אני יודע שזה
ממקור
עליון
ואני זה צר זה
מלמעלה כשזה רחב וני קורא לזה a את ריל
רמת שור
ביט וכשזה רחב זה מגיע מלמטה
מהחדר לכן נקרא לזה
v
טריקל
ור בסדר
לזכור שוב אני אומר אני שם פה איזשהי
כוכבית כזאת שגם יש מצבים שגם קצב למעלה
יכול בטה רחב זה אמרנו שיר להשערה
מבחינתנו עכשיו הרחב מגיע מהחדר הצר מגיע
מהעליה
מהטריויה
מה זה שינה מסור אטריאל
פלטר אנחנו רואים קצב שמגיע מהצומת
קודם כל הקומפלקס צר הזה מגיע מלמעלה אני
רואה פה איזה סוג של גלי פי אבל הם כל כך
צמודים בקומפלקס שזה לא יכול לבוא מה
מהסינוס
ולכן שזה קצב שמגיע מהצומת הו קרוב אליו
זה גם סדיר זה מגיע מאותו מקור הם נראים
אותו
דבר עד כאן כל הצרים למיניהם יש הרבה מאוד
סוגים של
צרים הס מעגל נטרי הפרפור
הפטר מקורות שונים בעליה ש
קצב טכיקרדיה היחידה שמגיעה לנו מהחדר זה
ה
vt טכיקרדיה
קפלקס רחב מהיר אני רואה קומפלקס רחב מהיר
שוב אומר יש מצבים נדירים שזה לא מהחדר
מבחינתנו מתייחס לזה
קופקס מחב
ושוב כמובן שאני רואה טכיקרדיה אני קודם
חושב על
הסינוס חושב למה הבן אדם הזה עכשיו
בטכיקרדיה מ החל מתגובת חרדה ועד
עימום כמובן ד שנייה פה לפי מה
ש אם הקומפלקס
רחב ושד ל
ת יש כן איזה מקום דים לא משנה
עכשיו אם זה קומפלקס
צר
אני מבדיל בין סדיר ללא סדיר אם זה סדיר
זה
psv איזשהו מעגל כזה באזור הנוד ואם אני
קצת
א קצת יעצור גתאי נוד אם זה על ידי גירוי
וגלי אם זה על ידי
אדנוזין זה יכול להפוך לסינוס ו להרגע אם
הקצב לא סדיר אני צריך להיזהר
כי קצב לא סדיר א אריל פיבריליישן
עלול לגרום לכריש דם שיצא אל הגוף כולל
המוח
ויעשה צרות שונות כולל cv אם זה בצד
השמאלי שלם אם אני יכול לעשות p ולכן אני
רק נותן תרופה יש האומרים במינון מאוד
מאוד נמוך ומרים עלינו ככה
במיון של המטופל כדי להאט את הק לא להפוך
בקומפלקס לא
די פרדי קרדיה גם פה אני רוצה שנזכר קודם
יש לנו את הסינוס
ברדיקרדיה איזשהו קצב מהצומת שוב איזה שהם
גלי פי בפני אחרי אבל פה יש קו ישר וסדיר
זה מגיע מאיזשהו
מקור ואתם צריכים
לזכור את ההבדל בין החסימות השונות
בבו
שה מרחק pr גדול אבל זאת הצרה היחידה חוץ
מזה שהפ גדול יותר משבץ אחת גדולה מתחילת
הפי ועד תחילת ה qs רק אם זה יותר משבץ חה
גדולה ואין שום הפרעות אחרות כל השער סדיר
תקין לא נופל הכל זה זאת השימה ראשונה
אם יש pr
שהולך הולך וגדל עד שבסוף יש כאן גל p שלא
נותן גן p שלא
נותן
qs זה
יהיה second
1 אם יש לי משהו שנראה על פניו תקי כן pq
p qq
אבל אחד לכמה זמן פה זה אחד לאחד כן אחד
כן אחד נופל אחד לא יכול להיות גם מצב שבו
יש שניים תקינים ואחד נופל ארבעה תקינים
ואחד נופל זה כבר א
טיפט וכשאין שום קשר בין הקצב החדרי לקצב
העליתי אז ובמיוחד שאני רואה פה קומפלקס
כב שמרמז
שמגיע
מהחדר אז זאת הימה המלאה רגה שלישיית
חסימה מלאה בין ה הטרום
לט ואני חוזר
לל
ו אם הברדק לא סימפטומטית
אני עדיף לא לגעת שב ואל תעשה עדיף אבל זה
אנחנו צריכים לזכור
ש סם מדרגה שנייה מהסוג השני כן זה ש זה
שהכל זה שהוא נראה בסדר עד שמדי פעם הוא
נופל פה אני מתערב אז כל עוד ה הוא יציב
אני רק ישים עליו מדבקות יכין כבר את
הקיצוב ולא יפעיל אותו
אם הורטיקה
סימפטומטית אני
אתן אדרנלין או דופמין או קיצוב חיצוני
כאשר באמת
הטרופי הוא בעצם כנראה שהוא יעיל רק עד
חסם מדרגה
שנייה טיפ 1
אם
אני רואה שזה דרגה שנייה ומעלה
ישר ללכת לחברה
האלה קודם כל אני שוקל האם בכלל תרופתי או
קיצוב חיצוני אם תרופתי אז אמרנו שאדר
קיבל קדימות על פני
הדוכן איתן חסימה מדרגה אחת זה משהו
שאנשים יכולים לחיות איתו לאורך שנים שזה
משהו שמחייב גם בבית חולים התערבות מיידית
לא לא זה אנשים יכולים ללכת עם זה לנצח
אוקיי אקוט קורונרי
סינדרום מה שנקרא כאבים בחזה ממקור
לבבי קודם כל זה לא משנה אם בלבן או באתן
מה שמעניין אותי לגבי מתן אספירין וזה לא
משנה אתם רואים אם הוא יציב או לא יציב
צריך לקבל אס
וזה קודם כל בלי קשר בלי קשר לזה תראו
איפה הקג מגיע רק
אחרי לפני הקג לפני הכל קליניקה
בלבד כן לבבי אספירין לא לבבי לא
אספירין ים אותו בליסה
300 ו
כמובן ות נגד
רגישות דימום פעיל
מהתיבה זה אסמה קשה כבר צריך לקבל איזשהו
אישור אבל
ר
א
מהידה בפרפוזיה שלו על רקע של טראומה הדבר
ש
אנחנו מצפים זה ש שיש דבר כזה לזהות את
ירידה פרפוזיה
זאת אומרת המטופל עם לחץ דם נמוך נראה רע
כן יראו את ה רשימת מדדים פה אבל ו אם אני
חושב שהוא אפילו בשוק מפוצה זאת אומרת לחץ
דם עדיין תקין אולי אפילו תקין גבוה אבל
הדופק מהיר בלי סיבה איזה סינוס מהיר והוא
חלש והוא והוא יבש והוא הוא יבש בריריות
רטוב יכול להיות בזהה
א אז אני חושב לעצמי למה הוא במצב הזה
אנחנו ראינו שאנחנו מכניסים
א למודעות שלנו הרבה את הנושא הזה של
הספסיס של הסיום על
פי לפחות שניים מתוך שלושה של a bc תזכרו
לא משנה איך פה הסולם הזה אבל תזכרו את ה
abc ירידה ברמת הכרה a קצב נשימה מעל 22b
לחץ
דם נמוך מתחת ל100 שניים מתוכם ספסיס לתת
נוזלים אם יש גם חום אפשר לתת את הכמל אבל
דבר עכשיו עוד ברמת הלבן בסדר אחד מה אחד
מהמצבים הבודדים שחשוב לפתוח וריד
בלבן כמובן לא בירקות החדשות מופיע
לא חדשות כם א בערכות ראיתי בערכות אירוי
ש בלבן יש ונפלון כחול
וורוד בעיניי זה אידיוטי כי אמפ נותנים
חותכים וריד בלבן זה בשביל לתת נוזלים לתת
לפתוח וריד כחול לתת נוזלים זה
בעצם פוסות רוח למת אבל תשתדלו אם יש לכם
רק ורוד תלכו על הורוד ולא על
הכחול גם שכחול אפילו שהוא קטן הוא יותר
קשה לא תמיד יש חזרה של דם
א זה מה
שרציתי
לדבר
כאן שוב בולוסים בקפיצות של
א שד לאירוע מוחי יתן החלשת אירוע מוחי
דיברנו על זה שצריך כמה סימנים ואני הייתי
השבוע במקרה שבצד שמאל רק היד לא מתפקדת
כאילו אתה יודע א היא לא מרגישה אותה
והרגל שמאל כן מרגישה אותה אתה אומר לה
וזיז את רגל שמאל כן פרמדיק נקרה אותה
לבית חולים וגילו שיש לה אירוע מוחי על
פנה בשטח לא ראיתי ארוע מוכי קלאסי שלה כי
הרי אמרנו שיש כמה
סימנים נכון שוב
א אי במיוחד במה שקשור למוח אין תמיד
ואיין זה ההיגיון אומר שאם ה האזור
המוטורי של צד ימין נפגע ויש לי עכשיו
חולשה בפד גוף שמאלי אז זה יהיה גם ברגל
וגם ביד כ כי המקור הוא
במוח האם יכול להיות במוח אבל יכול להיות
הכל שרק עכשיו זה בא ידי ביטוי ביד ואין
לי מושג למה זה לא בא ד ברגל או שהה צריך
לעשו בדיקה יותר לא יודע הכל יכול להיות
א אבל זה באמת כאילו פחות א
אבל זה מסוג המקרים
ש אין תורה אחת זה מסוג המקרים של מה
שמכונה הזברות האלה שלפעמים קצת פוגעים
ברפואת חרון
פה בוואטסאפ של המתנדבים בקולן היה השבוע
מישהו שלח כל הכבוד לפרמדיק מסוים שלמרות
שהסימנים הקליניים היו של כאבי בטן בכל
זאת הס קגב יבחן אותם ו
עכשיו טוב זה באמת כל הכבוד ודבר נהדר
וכשיש לך קגה אז למה לא אבל אבל אנחנו לא
יכולים להסתכל על ה על כל המקרים כי כי אם
אנחנו מסתכלים על כל המקרים בצורה כזאת אז
באמת א מש אגב אולי מהדה רוצה לעשות לסגור
את הלבנים
שכל אחד עם שריטה בציפורן יקבל קגה אבל
אבל זה לא רפואה מקצועית
א לתת לכל אחד שעכשיו אני בלבן עם כאב בטן
א עכשיו דחוף
הקג אבל זה מה ששו לו במיון אולי אבל בסדר
אבל אבל א אנחנו חייבים לפעול לפי מה
שאנחנו יודעים ואם עשית אני חוזר למקרה
שלך ואם עשית בדיקה נוירולוגית כמו
שצריך הכרה ושונים
וסות גפיים
וחיו
והמבחן הזה של הידיים ודיבור
והתרשמתי איזה משהו קטן שאתה לא יודע
להסביר אותו כ
cv אז תפנה תפנה ותגיד להם תראו זה מה
שאני רואה כמובן לעקוב בדרך אחרי מה ש
השאלה גם אם הם קיבלו אותו מיד שם לבדיקה
ב על בסיס החולשת יד אחת האם באמת רק על
רקע זה עשו לו פרוטוקול cv במיון
זת גם שאלה כי אם בסופו של דבר גם במיון
לא עשו ל פרוטוקול צב
מלא לא מצפים גם אמך
לש איתן כן אבל יש מקרים אני סתם אתן לך
דוגמה שקרתה לי ביום שישי בסדר
א הוציאו אותי למקרה כי הייתי הכי קרוב
ובח על פרכוסים הגעתי לחולה לא זכ באזור
65 יושב על השפה והקרה לא פרכוסים לא כלום
טיפה מזיע זהה קרה שואל אותו כואב לך משהו
לא כואב לו כלום א אני לא מרגיש טוב זהמ
שהוא דבר אחיד שה יודע להגיד לי בהתחלה
חשדתי בסו החלתי לעשות בדיקות אבל לא
ראיתי שום סימן
לסב לא כל בדיקות עשיתי סוכר cba לחץ דם
דופ כאילו סטורץ אתה בסדר אבל בן אדם אומר
לך אני מזע אני לא מרגיש טוב רק הגיע נתן
הגיע ממש שתי דקות אחריי את האמת כי אני
פשת הייתי יותר קרוב ורק ברגע שחייבו השר
קגה אז ראינו את כל השינויים כבר אתה יודע
לא היה לי סימנים כאילו ממש קלאסים לדוגמה
לזיהוי של אירוע
לבבי זאת אומרת בלי הק הגה הייתי מגיע לזה
כמובן איכשהו אולי אם הייתי עוד מתעקב קצת
בן כמה החולה החולה היה באזור ה לדעתי 65
70 יש פה מחלות רקע זהו ויש פה מחלות רקע
של cv שאני הגעתי במשפחה אמרה כן הוא עשה
בעבר cv והוא קצת מבולבל ו
א דוחו על פרכוסים לא פרכס אני לחצתי לו
עכשו הוא דיבר איתי התעורר אמרתי לו אתה
שומע אותי כן יש לו עוד מחלות
רקע א לא ש דיברו איתי רק על הקטע של cv
שם
במשפחה כמה סוכר היה לו סוכר היה לו 90
היה סוכר 90 אבל ברגע שהגיע הנתן וחיבר הק
הגה ועשה הק הגה ישר זה הדבר הראש שהוא
עשה ראינו את השינוים בתוך הק הגה ישר
אוקיי ר לא לקחתי את הסטריפ אבל ראיתי את
זה ישר הבנתי ישר אז קודם כל תמיד שאתם
מגיעים למקרים נתן תמיד תצלמו את הסטריפ
אחרת לא תלמדו זה אחד זהו עשי טעות פה כן
בסדר אפשר גם להוציא את
זה
מהזיכרון א דבר שני שוב אתה רואה פה זה
הקרה זה הקרה זה מה שדיברנו על הסימפטי
נכון להסתכל על סימפתי או
סימפטטי סימפתטי ואתה בודק לו דופק והכי
מפחיד אותנו ב סימפתטי זה שהוא מדמה
מאיפשהו אתה שם ל ן ומה אתה מגיע לי איתה
עוד פעם לא שמעתי כמה
דופק הדופק שלו היה הדופק שליו אם אני
זוכר נכון הוא היה מהיר
קצת אוקיי תם יש לך דופק מהיר וזה הה קרה
דופק מהיר זה הה קרה כן זה השלב הבאיה
אחרי שראיתי ש שללתי cv אז אני אני אומר
אתה מה שמצופה
ממך עזוב שנתן שתי דקות אחרי מה שמצבך
בדבר כזה והוא אומר אין לי כאבים קצת
מבולבל אבל אתה אומר יש כאן מצב סימפתטי
במצב סימפתטי אם הוא לא חולה סוכרת אין
זמן לבדוק לו סוכר ואני אגיד לכם אפילו
שזה מוקלט אני אומר גם אין מה למדוד לחץ
דם חולה שנראה סימפתטי
ישר הוא צריך פינוי בעדיפות ראשונה קודם
כל
פינוי אחרי זה בפינוי לחץ דם תוך כדי שגם
ככה מחכים לא יודע למה לשים עליו את לחץ
דם ולבדוק סוכר ומה שאתה רוצה אבל אם הגעת
לבן אדם כזה לא מצפים ללך להגיד שיש לו
אירוע
לבבי ואבל אתה יודע שהוא סימפתטי ואחד
מהאפשרויות היא אירוע לבבי כן תמיד ג אפשר
לתת לו כדור תת לו א אב אם הוא לא אומר לך
שכואב לו בחזה אתה לא תיתן לו ס זהו בסדר
מה מה
לעשות מי שרוצה שיתנו לו אספירין שיתנהג
בהתאם ש קראת הספר ושידע איך חולה עם
כאבים בחזה איתן למה לא לדות סוכר הרי אם
בן אדם עושה איפו גם יכול להיות עם זה קרק
כזה ולא באי שקט לא כן אבל למה שבן אדם
יעשה
איפה אני לא אומר לא לבדוק סוכר
באמת שוב אם היה אירוע של פרכוסים של
שינוי במצב הקרה אז כן אבל אם לא היה
אירוע של שינוי במצב הקרה ובן אדם לא יכול
לה סוכרת ולא הזריק
אינסולין יפ ה כן הסיכוי הוא לא כזה גבוה
זה היה אחד משת זה כונן שבדק לא התעסקתי
במה שהוא עשה
ג עוד קירה פחות קירה לא כואב לנו אף לא
מזיק לפחות לא לנו אני דוקר אנשים לא כואב
לי אף
פעם טוב זה מה ששנו כאן
כן מה שהזכרנו זה חוץ מהפס אנחנו גם
מסתכלים על הנושא של האישונים
ה
ivation הנה ויש לנו את ה באפליקציה את
הפס כו אנחנו יכלים לכתוב ואז כמובן מה
שחשוב זה לפנות את זה לפנות את ה דיברנו
על סטיית מבט כממצא קליני מאוד משמעותי
וחשד שיש אירוע מוחיל לא משנה דימום לא
דימום א בכלי דם גדול ואז כבר רוצים ללכת
לבית חולים עוד יותר יעודי ובשביל זה
מתייעצים מוקד תלוי בזמנים
וכולי
ומפנים א מדווחים
בעצם כן
פירכוסים אוקיי
חשוב למה שמבוגר יפרקס
אזו פרקו השוב נירולוגית במוח קר נמוך כן
זאת אומרת האדם מפרכס בגלל משהו שקורה
במוח שחסר שם חמצן וזה יכול להיות משב
אל אטיולוגיות שונות למה שבן אדם יפרקס
אנחנו יכולים רק ללכת על הדברים הברורים
שיש
לנו אז הכי מפחיד אות נו שזה פרקו שמדמה
vf ולכן הרבה פעמים זא אומרת אנחנו נגיע
להדרכת אחייה וזה לא אחיה אבל הסיפור הזה
של נשימות אגונליות ושל vf שהוא שפירקו
שמדמה
סליחה שבא לידי ביטוי בסוג של
פרכוס הכניסו את זה
למוקדים גם
בשיקול להגיד לצח
יה אבל חוץ מזה יש לנו את הקלאסי של חולי
אפילפסיה ויש לנו את ה
היפוגליקמיה והרעלות
ול דברים אחרים עכשיו א מכת חום שים לב
לימים האלה
א לסיפור הזה גם אנשים שנמצאים בבית מיוחד
א מישהו בקומה עליונה ואין מזגן ואין זה
אפשר להגיע למכת חום א והוא לא שותא כמו
שצריך
וכולי שגם בימים האלה שהנושא הזה של מכת
חום ישב לנו טוב טוב
בראש
א אוקיי אתם יודעים איך
לטפל יש פה את הרעלת הריון שדיברנו דיברתם
עליה בשיעור על רעלת
הריון ט
אני לא אעבור על ילדים הרבה אבל רק נזכיר
שבילד הנפוץ ביותר זה פרכוס חום וכמובן
שהטיפול ייש ככה לתת להורים שלו קצת
להוריד לו את החום עם
שטיפה מים רשים לב אחריותינו אנחנו צריכים
להשגיח שנתיב האוויר נשאר שם כמו שצריך
ולא שוטפים אותו במים וחונקים
אותו טוב זה
דיברנו נו היה בכל המיליון בלומדות שאתם
ככה אוהבים היה שם את הלומדה של ה הרעלת
אופיאטים כן היה
ב בחומס נראה לי גם ה זה משהו חדש שנכנס
אז שוב
א דעת לזהות
א אז במטר של חולה זרוק בכביש ונראה כמו
שהוא נראה אז זה קופץ לנו לראש במיוחד אה
חברינו פה לא רוצה להשמיץ אבל במרכז למרות
שגם פה בקצרין לפני חודש מישהו שתה בן אדם
עם בגדי עבודה סייה משמרת אתה אומר לעצמך
דימום מוחי עולה בראש ואתה חושב על המסוק
ופתאום גם בעירנו
הישנוני
א יש גם את הדבר הזה וכשמדובר על על אנחנו
במטעי מלחמה לא בטוח אני לא לא
מכיר כמה זה באמת מבצעי עכשיו הסיפור הזה
של הרעלת אופיאטים אבל אם מומחים אומרים
שזה אפשרי אז זה אפשרי אז שוב המוח שלנו א
צריך ללכת שבאמת שמתאר כזה שיותר מדי
אנשים
א ראים אותו דבר ם ספני הרעלה דומים דיכוי
נשימתי תן ניה רק משפט דיכוי נשימתי שמגיע
מגזה המוח
א שהרי שאמור לתת נשימה כשה מחמן דו חמצני
עולה
ו חמצן יורד
אז וא לא נותן את זה כי הוא פגוע מאותם
אופיאטים אז ברגע שה ברגע ש סב תשומת ליבו
של הפרמדיק או הרופא הקרוב כי ברגע שרופא
פרמדיק אומרים אומר גוז קליני יש פה גילוי
וזיהוי של הרת אופיאטים כבר מותר לכם גם
להשתמש במזרקים
האוטומטיים ככה זה גם
ב בגוז תכ בבקשה מה
זה מישהו אמר משהו א מישהו רוצה לשאול
קודם
משהו אה אז תשאול אם לדעתך
א
אופיאטים אם זה נכון שנעשה כמו בארצות
הברית שב ם גם ל גם
ל הלו יודה יודה קבל את
המיקרופון כן אני תמיר תך ארצות הברית
לצורך העניין בגלל ש המאוד נפוץ
שיטים אז גם למטרים נקרא זה יותר זרים הו
ברמה של גם של שוטרים יש אה
א נרקן בתרסיס זמ שאנחנו צריכים למס גם
אצלנו
אני לא לא מומחה בעניין הזה אני שמעתי
א אני שמעתי שהיו אנשים
ש שרצו א לא מכיר מספיק עד כמה זה נפוץ
ועד כמה זה מציל חיים שזה יגיע עד לרמת
הלבן כי שוב לכאורה אפשר להגיד א למה לא
כאילו אני נמצא באזור במרכאות עויה מהדבר
הזה יש לי פה מישהו מחוסר הכרה עם דיכוי
נשימתי מה כבר יכול לקרוא אות אם אני אתן
לו נרקן וזה
לא לא
יודע אני לא מספיק מכיר את ה
חומק כ אני חייב לרדת תודה רבה
בבקשה
אה טוב אז אמרנו שהילדים נדבר
בנפרד בואו נדבר קצת על
טראומה אז מה אנחנו דיברנו
בטראומה אנחנו דיברנו על ה
סייפטי אנחנו דיברנו על
על הסתכלות מהירה על המטופל
שלנו אם אנחנו רואים איזשהו דימון פורץ
עוצרים אותו
אבל איפה שמעתי את זה לאחרונה מישהו שלח
איזה איזשהו רופא או פרמדיק צבאי שדיבר
אני לא זוכר כבר איפה שלחו את זה אולי גם
ביחידה רל שגם ביחידה שלחו את זה ור
דימומים לפלף לא קודם מדבר על זה שכאילו
שהסבירות שנראה לימום פורץ בטח שאנחנו
מגיעים עם אמבולנס הוא
א הוא לא
סביר א או כי מישהו עצר אותו או כי הוא
כבר א הוא איבד כבר כל כך הרבה דם שכבר
הדימום יהיה נזילה אייתי ובעצם הפצועים
מתים לא מדימומים פורצים שקל לראות אותם
ושזה אומר שהגענו אליהם מהר אלא הם מתים
יותר מדימומים
א נסתרים כאלה שנספגים בבגדים שנמצאים
במקומות שקשה להגיע
אליהם ולכן כשאנחנו אוברים פצוע טראומה אז
ובן הא ו b חשוב לנו אבל a ו b אפשר לתקן
א דימום הרבה הרבה הרבה יותר קשה אם בכלל
אז בסדר אז שמו פה את הדימום פורץ כי ברור
שאם יש דימון פורץ אני אעצור אותו קודם
אבל לשים לב שאני חייב לעשות את כל הסיפור
הזה תוך 30
שניות אני רוצה להגיד לעצמי אני רוצה לקבע
לו את נתיב האוויר להחזיק לו את הראש אם
צריך לפתוח נתיב
אוויר
ו ולחפש דימומים ולשאול את עצמי על פי ה
פק ואיך שהוא נראה מצב סימפתטי האם הוא
חשד לאלם או לא ואני ישר מתנפל עליו אחרי
שמישהו אחד יתפוס לו את הקיבוע הידני ואם
אני אין לי ברירה ואני
לבד אני קודם אחפש את הדימומים ויעזוב את
הקיבוע ראש ידני כי זה מה שיהרוג אותו
באמת מבצע פעולות מציות
חיים בלבד כאשר אני נפגע במצב לא
יציב זה אומר אני לא מתחיל נסיעה לפני
שאני
בטוח שאיין ברז
שדולף אני לא אתחיל נסיעה לפני שנתיב
האוויר פתוח שאני מטפל במצב הנשימה לא
משנה אם אני רק שם חמצן או
מנשים אבל א זה לא יעזור לי לזרוק אותו על
האוטו כשהוא לא נושם או כשהוא הוא
א עם א הפרשות בתוך קני הנשימה שלו ולא
כשהוא מדמם אחרי שעשיתי את ה abc הזה א מה
שבצבא קראנו פעם ab חצ c כן בלי נוזלים ס
רק א בדיקת הלם
ומתן בעצירת דימומים אני מתחיל
לסוע בדרך
מדדים בריית אה
וכל שאר
הקסקפרון אם אני מסיע אם יש לי גם פלזמה
אז פלזמה
ול
א
אוקיי קצת נדבר
על דרך האקס קפרון של תרופה לאצירת
דימומים אז נדבר פה על כמה דבר
שאנחנו יכולים
לפגוש קודם כל סימנים לירידה פרפוזיה
זה
מבחינתנו המדד
להלם שימו לב ירידה במצב הקרה שלא כתוצאה
מחבלת
ראש זאת אומרת חבלת ראש מבודדת יתן לנו את
הסימנים הקלאסים
של דופק איתי וחזק שינויים בדפוסי הנשימה
ולחץ דם גבוה הסברנו את המנגנון של הסיפור
הזה אבל זה ה ית ראש הקלאסית אם יש
לי כדור ברגל אפילו הוא ברמת הכרה ירודה
למרות ש כדור לא הגיע אליו לראש זה
מבחינתי הוא מדמם
אמרנו שסימני אלם גוברים על סימני
חבל מה שמאוד יכול לבלבל
אותנו
זה הנושא של חסבי אוויר
בלחץ אבל א' חסי אוויר בלחץ זה מצב באמת
מאוד נדיר לשמחתינו לכן תמיד קודם כל
נחשוב על א
על
דימום שתיים בדרך כלל בפגיות חזה גם נראה
איזהשהו חור וחור צריך לסגור חור בחזה
צריך
לסגור אם הסגירה מחמירה אז מורידים אבל
קודם כל חור בחזה
סוגרים
ו באמת יש גם לפגיעות חזה את את הזה שלהם
של גוש ברי דך צו
וכולי אבל
בפועל זה יכול מאוד לבלבל פגיעות חזה
ודימום אבל אני הולך על
ה על הורג
ביותר מה עוד כתוב
טראומה ירת האירוע הרשלי דיברנו על
הסימפטי
סתכל על בטח זה חזה אוויר בלחץ מעבר לסימן
הקלאסי הזה של הגוש צבא שהוא בדרך כלל לא
מגיע כל כך מוקדם הסיפור הזה של מראה בת
החזה סימטרי או לא סימטרי הוא חשוב יותר
בנוסף לכמובן סימני פגיעה על בת החזה הוא
חשוב יותר אבל עדיין לפעמים אתם תראו את
הסיפור הזה של גו י צבה כזה משהו
א
טוב
טוב טוב איתן מחילה מה ההבדל בין חמצן
משקפיים לבין החמצן הרגיל שאנחנו רגילים
אליו כאילו מה מה זהות מגלל מגלל המינון
לא הבנתי את תחילת השאלה תי
ששוב יש את החמצן יש שת יש יש ש שתי א
נו שתי סקיות חמצן אני קוראה לזה יש את
החמצן המשקפיים נכון שמ נו
משקפיים כן וש ויש את החמצן ה-90 זה נקרא
90 משהו כזה אלא
טועה מה שאני מגיע למצב כזה של טראומה כמו
שדיברת עכשיו מה ההבדל כאילו מה נסה להבין
את ההיגיון ב מתן חמצן כזה מתן חמצן כזה
שהוא נמצא אצלנו בעזה קודם כל
אם המטרה שלך עכשיו היא לחמצן אותו אז אתה
נותן את הריכוז המקסימלי ובמסכת שיש לה
רזרבואר שהוא נושם
בעצם הוא נושם גז שהוא כמעט כולו חמצן אז
זה עדיף במשקפיים יש שתי בעיות בעיה אחת ש
אתה נושם יחד עם החמצן גם אוויר מבחוץ לכן
זה הריכוז חמצה הוא נמוך יותר שתיים אתה
לאלא יכול להש על lpm גבוה זה יציק מאוד
זה מייבש את הרירית של האף א אפשר לעשות
את זה לחולה מונשם א לכמה שניות כדי
להשאיר אותו אבל לא לחולה
בהכרה היתרון של משקפיים זה שזה לא נמצא
לו לפנים ולפעמים יש חולים או פצועים
שהמסכה חונקת אותם והם יעיפו את המסכה
לפחות עושים משקפיים אבל החיי שצריך לתת
חמצן נותנים חמצן בריכוז הגבוה ביותר שזה
המסכה עם הרז
איתן כן עד כמה שאני יודע לפי הפרוטוקול
הצבאי כבר לא עושים נישואים בזמן טראומה
זה נכון גם במדה או שזה עדיין לא
נכון בוא
נראה זה זה גם
ב בוא נראה
עכשיו מתער
צבאי זאת אומרת אני לא יודע אני לא מכיר
את את הפרוטוקול לא עובד לי האפליקצייה
שלהם אבל אני לא יודע אם המתר הצבאי בא
ואומר תעשה את זה רק כמער צבאי
או תעשה את זה בכל מטר אנחנו ים
שנצים מסתובבים לנו לפעמים
גם זה בביטוי מעודן מסתובבים גם באזרחות
אז אני לא יודע אם אומרים להם במקרה
של של ירי או משהו כזה אל תעשו או תמיד
אני לא יודע אבל אנחנו דיברנו על זה
ש
ש שא' המנגנון קובע ואם יש לי איזשהו חשד
אפילו חשד הכי קטן
שמדובר באירוע
לבבי שבמקרה הוא נהג שבמקרה הוא נפל
שבמקרה הוא טבע
בגללו אז אני עושה אחייה מלאה ומתעלה מזה
שהוא גם עם רגל שבורה שגם יש לו דפיקה בפח
בגלל
שהוא נכנס בעץ או אפילו תפיקה חזקה בפח
אבל מה שהו לא מסתדר לי עם
המנגנון אני אומר לא יכול להיות שהוא נקרא
מבפנים מינמטה כזאת עושה אחיעם
מלאה
אבל אם יש לי
א
טראומה אומר המקרה הוא מקרה
טראומה
ו
א והוא לא במצב של פי או סיסטולה ביזה מין
או קו ישר אם הוא בקו ישר וחבלה היא כהה
אז אני כבר אין אין מה להתחיל להתחרקש
איתו מתקשר מבקש להפסיק את
האחי אם יש איזשהו
קצב גבוה או שהוא מציג סימני חיים
כלשהם אני ממשיך תראה טיפול מציל חיים
דפיברילציה
וכלל מה שצריך
בשביל להחיות
אותו אם זמן הפינוי
קטן אני גם אזרוק אותו על המיטה ואעשה את
הפעולות תוך כדי
בדרך אם לא אז אני עושה פעולות אחייה
וסביר להניח שבאיזשהו שלב אני אגיע למצב
הזה זה מה שקורה במדה כמובן בפרוטוקול של
לבן יהיה יותר
מחמיר לא יודע לא זוכר בדיוק את זה אבל
הוא כנראה יגיד לך לעשות
אחיה ברוב הפעמים אלא אם כן יש
סימני מוות
א
בולטים בלבן אעם הראש שלך מחוץ אם אתה
רואה כתמי
דם אתה מקבל אישור מהמוקד הרפואי לגבי
התמי דם וגמרנו ואז אתה מתחיל זה כל השעה
אתה מתחיל חיד שמגיע פרמדיק ומבטל אותך
זהו טוב תראו קביות שלחתי אותכם ללמוד
לבד אבל בואו בואו נסתכל על הסיפור
הזה קביעה יכולה להיות קביעה תרמית של חום
או קביעה כימית מאיזשהו חומר או קביעה
מחשמל
ואם הקביעה היא באזור נתיב האוויר זה פחד
ראשוני שלנו ולכן אם יש בעיה ב a וב b
במיוחד שכבה זה משהו שהוא פתח י התרמית אז
הבצקת הולכת וגדלה לכן אני אשקול התערבות
מהירה של בנתיב
האוויר
ו ואם זה מכניס אותי
לאחיה אז א אני עושה אחיה במיוחד קביעה
חשמלית
שיכולה כמובן להכניס גם את הלב ל לשחרור
ול
vf זה כל שאר הדברים של הכוויות אתם
א יודעים לעשות אין כאן
א משהו
מעבר טוב אנחנו ממש לקרא סיום יש לכם עוד
איזה שאם
שאלות מילדות בגינקולוגיה לא לא
עברנו
א טוב אי אין
ר דיברנו על ה איך מפנים אישה
בהריון דיברנו על אחית
ילוד עוד האם ישנם שאלות או שהכל כל כך
ברור המתח מהמבחן משכיח את
הכל אז נראה לי השאלות הבאות זה על המבחן
אז קודם כל אנחנו למדנו נו איך עושים גיוי
וגלי אז א נסו זאת בבית אחנו אומרים לא
לנסות בבית עכשיו אני אומר לנסות
בבית אתה מרגיש שאתה המיילים אתה מרגיש
תרגיש את עצמכם הום אני סימ פתת שימו
עליכם תמדדו דופק האם אני מזיע קצת האם יש
לי דופק מהיר האם אני לא מצליח לקרוא טוב
את האותיות אז אני במצב סימפתטי בוא נעשה
גירוי בגלי קצר אני לא מוצה אני לא מוצה
תקלו אתה מדבר איתי על תבטת לי עכשיו אתה
לא מוצא אני אומר זרוק איזה עצם של איזה
שאלה
מהמבחן שאל מהמבחן אני אשאל אותך זה
שטויות איך קוראים לך מה ז ך שיש לך 100
שאלות שמה איך תתמודד זה 100 דורות
אחורה טוב אני