רואים מצויין
טוב רק בהצבעה מהירה מישהו פה יצא לו
לעבוד איתי בעבר תסלחו לי שאני לא
זוכר לא שמעתי מה הייתה השאלה אם מישהו
יצא לו לעבוד איתי בעבר בין אם במד בן אם
בסדר גמור טוב אז זה אומר שאני צריך להציג
את עצמי אז דבר ראשון שמי מתן עד 2000
יותר כון
מ2012
פרמדיק
פואה באוניברסיטת תל אביב סיימתי את
לימודי הרפואה שלי בשנת 2020 בדיוק בזמן
כדי לחזור למעד בקורונה כמילים נקב
ימל והחל מזה כבר כמעט קצת יותר משלוש
שנים מתמחה בגינקולוגיה בבית החולים
וולסון אז אם מישהו אי פעם רוצה ככה רינון
ונמצא באזור המרכז מוזמן אלי למח ק תמיד
א גם אני צאתי לאיתן ואיתן שמח אז אני
אביר לכם קצת את הנושא של השתלמות הריון
ולידע איתן המצגת מוכרת לך אני באמת מודה
ריפ אוף מלא למצגת של איתן לא כי אני לא
יודע להכין מצגות אלא א' כי המצגת של אנתה
נהדרת ולדעתי כי מצגת היא רק בסיס לשיחה
שאנחנו נפתח בינינו אני כבר עכשיו הולך
להגיד את זה זום זה קצת יותר טריקי אבל
אני מאמין מאוד גדול בלשאול ולדבר ולהפוך
את זה הרבה יותר לשיחה מאשר הרצאה אני
יודע גם לדבר במשך ש שעות אם לא תעצרו
אותי הכל טוב זה לא
יקרה
אבל בעצם הכל נועד פה כדי שאתם תוכלו
לשאול שאלות ומבחינתי אני הולך להגיד את
זה כאן כבר מהתחלה אין כזה דבר שאלה
כל שאלה היא לגיטימית אני באמת
מוכן לענות על הכל מהרמה הבסיסית ביותר
ועד הרמה המתקדמת ביותר שאני יכול להציג
שכני שהיא תהיה
up כאמור אני בעברי איש מדה אני גם הייתי
מדריך בין אם זה קורסי 44 חובשים הדרכתי
בקורסי פרמדיקים בהרצאות מסוימות אזמור
תרגישו אבל מה שכן מי שלא מתכוון לדבר אז
לשים את עצמו בבקשה על מט רק כדי שזה לא
יפריע לאנשים אחרים זה הבקשה היחידה
שלי טוב אז בוא
נתחיל מה אנחנו נדבר עליו קצת במצגת
אנטומיה של האישה והעובר קצת על ההריון
עצמו איזה שינויים אנחנו צפויים לראות
מבחינה פיזיולוגיית א כלומר שינויים
שאנחנו מגדירים אותם כתקנה אם הם היו
מופיעים באדם אחר היינו כבר מתחילים לשאול
שאלות סיבוכים של הריון נדבר מעט על
טראומה בין נשים מרות אני מראש הולך להגיד
אני כל פעם מדבר בשתי קולות אני חושב שיש
לי איזשהו זכות א שאין להרבה אנשים בעולם
שלא בעולם אבל נגיד את זה במדינת ישראל
שהם גם אנשי שטח ברמת הפרמדיק כלומר אני
מכיר את ההנחיות של מדה וגם אני איש בית
החולים עובד
בחדרי לידה עובד בחדרי ניתוח ויודע לתת
לכם את הפרספקטיבה משני הכיוונים אני יכול
לספר לכם מהנקבות האישית של ישיבת הבוקר
צנו ביום ראשון כשעלתה שאלה לגבי למה מדה
לא עשו כולם הסתכלו אליי ואני ידעתי לספק
את המענה ובעצם במקום מסוים להגן על
הפעילות של אנשי מדה כי
ידעתי את המקרה הזה להציג את מה מדה
יכולים או לא יכולים לעשות וזה לדעתי מספק
להרצאה הזותי איזשהו גוון ייחודי שלא תמיד
נזכה לשמוע נדבר קצת על אנמנזה ובדיקת
אישה הרה מה אפשר מה אי אפשר מה אני עושה
מה אתם יכולים לעשות קצת נדבר על מהלך
הלידה תקין אני לא הולך א להיכנס לזה כולם
עשו את ה או יתרגלו קבלת לידה אמ הכלל הכי
טוב זה do not urb כן נדבר על סיבוכים וזה
משהו שאני כן רוצה לשים עליו דגש לידות
מיוחדות ונמשיך משמה כמובן אם מישהו יש
איזשהו נושא ספציפי שהוא רוצה שאני אדבר
עליו אתם יותר ממוזמנים א אגב ברמת העניין
האישית מי שמכיר א אני מדבר הרבה מאוד כי
זה גם התחומי בעניין שלי על רפואת נשים
ורפואת ספורט אז גם ביצוע פעילות גופנית
בהריון מי שרוצה לשאול יותר
ממוזמנים אז מבחינת אנטומיה של המערכת
הרלוונטית מי שלא מכיר אנחנו מדברים על
הרכם שהוא איבר דמוי הגס הפוך אני לא יודע
מי הגדיר אותו ככה אבל זה זה ההגדרה הכי
טובה שיש כאשר מה זה אומר שגוף ה גוף הרחם
נמצא עליון הוא נמצא עדיין בתוך האגן אבל
גבוה יותר כאשר הצוואר שמתחבר לאזור
הנרתיק הוא החלק התחתון אז אם אני מדבר זה
גוף הרכם או בשפה המקצועית כמו שאנחנו
מכירים את הפונדוס של של הקיבה יש לנו גם
את פונדוס הרחם שזה האזור הזה כולם רואים
את העכבר שלי
נכון מישהו שייעשה לי
ר א פה אז אנחנו מדברים על גוף הרחם וזה
הצובר זה הכניסה זה צבר הרכם יש לו פה
חיצוני ופה פנימי זה כן רלוונטי כשאני
אדבר עוד כמה בהמשך על נושא של פתיחה
ומחיקה אנחנו צריכים להכיר את המונחים
האלה חצוצרות אותם צנרות דמויי ידיים עם
הפייה בקצה שיוצאות מהרחם ומיד היה לנו
איזה דימוי כשאני למדתי את זה לראשונה ש
ממש
תופסות את השכלות אבל בפועל זה לא יש
ביניהם איזשהו מרווח א השכלות עצמן הן
האיבר
ה מפריש ההורמונלי במערכת הזאת הוא אחראי
בין היתר על הפרשת הורמונים האסטרוגן מגיע
ממנו אבל בין היתר הוא גם אחראי על מאגר
הביציות של האישה שממנו כל חודש מבייצת
ביצית וממנו יכול לצאת העובר העתידי כמובן
הנרתיק
והפתח
מפה נתחיל בזה שכדי
שאישה תיכנס להריון צריך מערכת תקינה מה
זה אומר מערכת תקינה אנחנו מדברים על שני
מרכיבים חשובים שרלוונטים לאישה
ורכיב גברי אחד כשאנחנו מדברים על מערכת
האישה אנחנו צריכים מערכת הורמונלית תקינה
שזה נקרא ציר ה hpo היפותלמוס פ וה במקרה
הזה אנחנו מדברים על זה שהמוח עם הפרשה
שמגיעה להיפותרמיה
נמצא
הוא אחראי על הפרסת שני הורמונים עיקריים
נקראים
l ו fsh stimul הורמון אני יכול להיכנס פה
להרצאה שלא תיגמר על כל המנגנון אבל מי
שמתעניין מוזמן אחר כך לשאול שניהם בסופו
של דבר מביעים לזה שהביצית השחלה תעבוד
כמו שצריך תפריש את ההורמונים פריש את
הביצית צד השני אנחנו צריכים גם אנטומיה
תקינה אנטומיה תקינה אומר הכל חל מזה שיש
או אין שכלות יש או אין חצוצרות האם
החצוצרות לא רק שהם קיימות הם צריכות גם
להיות פתוחות צריך שיהיה רחם צריך שיהיה
רחם שהוא לא א מאוט כשאני מדבר מאוט מי
שלא יודע גוף האדם שלנו הוא גוף שאמור
להיות תמונת מראה סימטרית גוף האדם חלקו
הוא סימטרי חלקו הוא לא לצורך העניין בת
החזה שלנו הוא לא בדיוק סימטרי כי הלב לא
אין לנו שני לבבות והוא לא יושב בצורה
סימטרית אבל הרכם של לנו אמור להיות
סימטרי במובן הזה ששני צינורות בעוברות
מתאחים לכדי מערכת ם האיחוי הזה לא נעשה
כמו שצריך יכול להיות שיהיה לנו רחם או
שיש בו מחיצה תחשבו ששני צינורות כולם
רואים את הידיים שלי נכון רובי אני פשוט
רואה אותך במסך אז אתה רואה את הידיים שלי
כן כן כן רואים מצוין תחשבו שיש לנו שני
צינורות שברגע שהם מתאחים ם האיחוי תקין
אז אנחנו מקבלים חלל אחד חלל אחד אם
האיחוי הוא לא תקין יש לנו מחיצה ככל
שהיכו הזה לא תקין והרמת הגיעה יותר
משמעותית אנחנו ממש יכולים לקבל שני רחמים
רחם עם שני קרניים יש לנו גם מצב שבו יכול
להיות לנו נרתיק שהוא שתי צינורות כל
הדברים האלה יש להם משמעות ביכולת האישה
בין אם להיכנס בהריון ובין אם לשמר את
ההריון לאורך זמן אז דיברנו שכדי שיהיה
לנו הריון אנחנו צריכים גם אנטומיה תקינה
גם מערכת הורמונלית תקינה וכמובן שאנחנו
מדברים גם בסופו של דבר אשר אנחנו מדברים
על הריון אנחנו מדברים על פאקטור זכרי מה
שאנחנו קוראים לו בשפה המקצועית שזה אומר
שתי העזרה צריכים להיות תקינים בכמות טובה
עם תנועתיות ועם מורפולוגיה מי שאני לא
מאחל לאף אחד להגיע אי פעם למרפאת ivf
להצטרך לזה אבל זה פקטורים שאנחנו מדרגים
זרע של כל גבר שמגיע אנחנו יודעים לתת להם
קריטריונים כדי שנוכל להיכנס זוג יוכל
להיכנס להריון צריך מספר הוא צריך מעל א
זרעים מעל אי מהמהם צריכים להיות חיים מעל
‏x מה צ תנועתיות ובה ול x ם צ להראות תן
י זהש שרפו
תינ לשת הקטור אלה שלושתם חשובים לכניסה
להריון שאלות עד פה מישהו יש
לו לא מצויין בוא נש בעצ מה שאתה אומר
שבזמן
שתינוקת נולדת אז הא נולדת לא עם מבנה רחם
שלם אלא מבנה רחם מפוצל שמתחם מתחבר שאלה
מצוינת התשובה היא לא מהסיבה שהתהליך הזה
קורה בעוברות בשבועות הראשונים בין חמ
לשמנה בעוברות כלומר תינוקת עוברית
נקבית מתחילה בשבוע שת שלוש ארב ושני
צינורות שמתאים עד כדי זה שבשבוע שמת
עוברות כלומר שהיא עודנה ברכם אמה אז יש
שני צינורות שמתאים יכול להיות שאם התהליך
הזה לא מתנהל באופן תקין כאשר אותה
התינוקת תיוולד אז יהיה לה רחם לא תקין כן
אבל התהליך הזה קורה בשלב מאוד מוקדם
בעוברות עונה על השאלה כן כן תודה בשמחה
אז אני כן אבל אחדד משהו תודה שעלת את זה
התהליך כולו אמור להסתיים בשבועות המאוד
מוקדמים אני מדבר מבחינה אנטומית א ביוט
כמובן זה קורה בשלב יותר מאוחר יכול להיות
שאנחנו כצוות רפואי נתפוס את זה רק בשלב
מאוד מאוחר אבל התהליך וקורה בשלב מוקדם
בעוברות מבחינת האנטומיה שרלוונטית א
לנושא של הלידה אנחנו מדברים על עצמות
עצמות האגן כאשר נקודות הציון החשובות יש
לנו פה את הנקודות זה הספסיס פוביס זה
נקודה מאוד חשובה ארבע עם
ה עצם שיש שמה עצם הפוביס למה הן חשובות
אנחנו נדבר על זה בהמשך אבל כאשר אנחנו
נדבר על א טרים שהראש מציג א מה ש נקרא
קטרי הגן שהא גדול טרנסברס ap במובן הזה
אנטריור פוסטריור טרנסברס צידי אתם רואים
פה את העצמות התחתונות של האגן זה העצמות
שלהם אם אתם עכשיו מתיישבים הזיזים
שנוגעים
בכיסא כמובן שיש לרובנו יש איזשהו סיכוך
ככזה או אחר יש לנו איזה כרית טובה תלוי
כמה קילו אנחנו עודפים אנחנו סוחבים על
עצמנו יש לנו פה אבל אלה העצמות שמקטינה
את קוטר האגן באספקט הצ מה שנקרא
טרנסברסלי כאשר האנטר פוסטריור זה המנח
הרחב ביותר ולכן כאשר תינוק נולד המטרה
שלנו שהוא כל הזמן יציג את הקוטר הקטן
ביותר שלו לקוטר הגדול ביותר של האישה כדי
שהקוטר הזה יוכל לעבור דרכו אנחנו נדבר על
זה בהמשך תזכרו את זה כמובן פה אנחנו לא
רואים את זה אבל יש מה שנקרא מבני אגן
נשים יש להם אגנים שונים אנחנו לאורך
החיים יש כמו שיש צורות ראש שונות ומבנה
אף שונה אז יש גם מבנה אגן שונה חלקם
מתאימים יותר ללידה חלקם מתאימים פחות
לצורך העניין גם אם היינו מצליחים להשתיל
רכן
ומערכת הורמונלית מתפקדת בגופו של גבר רוב
הסיכויים שהגבר הזה לא היה מצליח ללדת
בלידה וגינלית מהסיבה שהאגן שלנו אינו
האגן הגברי אינו מתאים ללידה אגב בהשאלה
בגלל אותו מבנה הגן א אני לא יודע א קרא
מישהו קרא זה זה היה בסיינטיפיק א מעריב
או סיינטיפיק ידיעות א לנשים יש יותר
דיברו על זה סביב מונדיאל הכדורגל הנשי
דיברו על זה שלנשים י יש יותר קראים ב acl
מלגברים הסיבה מבנה הגן שונה משפיע על
מבנה על הזווית שיש לנו למול
ה ברך
והזווית שנוצרת שמה היא זווית שאם מעמיסים
עליה עומסים גדולים כמו ששחקני כדורגל אש
יד נוחה הם קוראים יותר את הרצוע ac מה זה
ac ac רצועה בברך אט cr זה הרצועה הצולבת
אתה שמעת את כל השחקני כדורגל שקוראים
צולבות ושם אחר להגיד
ac אז פשוט מבנה האגן שלנו הוא כזה שלנו
אני אומר גברים אבל
כמובן יש גם נשים עם האגן שהוא יותר גברי
וגברים עם הגן יותר נשי אבל בסופו של דבר
מבנה אגן מסוים לא יכול ללדת
ויש מקרים שבהם אם תיכנסו לחדר לדע תשמעו
אותנו אומרים לאישה אותי עם כל הרצון שלנו
לתת לך לנסות ללדת לידה וגינלית את לא
תאכלי כי האגן שלך לא מתאים ואישה כזאתי
יכול להיות
שמראש אנחנו נגיד לה את לא מנסה אפילו
ללידת וגינלית את הולכת ללידה קיסרית אגב
אתם תשמעו אותי אומר את המונח לידה קיסרית
כי אני מאמין מאוד גדול ש ללדת בין אם זה
בלידה וגינלית ובין אם זה כתוצאה מניתוח
קיסרי זה ללדת ולכן זה יהיה לידה קיסרית
אבל זה השיגעון
שלנו קטרים באגן כמו שאתם רואים יש פה את
מגוון הקטרים שאנחנו נדבר עליהם אחרי זה
בהמשך אנטומי של עובר זה אני לא זה הרצאה
בפני עצמה יש פה כמה דברים שצריך רק
להזכיר אותם שיש להם חשיבות מבחינתנו
כמודה לתהליך הלידה נושא
של פתחים במערכת מי יודע עד מתי אנחנו
יכולים לתת אנס האם בהריון בטוח לתת אנס
זריקת וולטרן האם אני יכול אישה מגיעה
אליי בשבוע 10 ואישה מגיעה אלי בשבוע 38
האם לשתיהן כואב לשתיהן נתפס שריר בירך
האם אני יכול לתת להם זריקת וולטרן זה מה
שעוזר להם אי בשבוע 10 וי בשבוע 38 האם
אני יכול לתת להם וולטרן סתם שאלה מישהו
רוצה לנחש אין נכון לא נכון חבר'ה מותר
ליטות אצ מניח שבשבוע 10 אפשר שבוע 38 לא
למה אתה יכול לנחש
שבוע 38 זה אולי
הפוך
אז חומרים יותר
מהיר א' תשובות לגיטימיות כולן התשובה
הראשונה ששבוע 10 אפשר לתת לשבוע גם זה
במגבלות אבל אנחנו יכולים לתת שבוע 38 אי
אפשר כי יש חומר שנקרא פרוסטגלנדינים זה
מעכב את הס גלנדים והבעייה זה שברגע
שאנחנו נותנים את החומר הזה זה סוגר את
המי שמכיר יש בעליות בין העליות אצל העובר
יש חור שהוא חור שאנחנו צריכים אותו כל
עוד העובר בתוך רחם עמו ברגע שהוא יוצא
אנחנו צריכים לסגור את זה ולהעביר אותו
מהאנטומיה של עובר לאנטומיה של
תינוק החומר שגורם לזה זה פרוסטגלנדינים
ברגע שאנחנו נותנים אותם מוקדם מדי
פרוסטגלנדינים
פרוסטגלנדינים זה חומר שנמצא באופן טבעי
זה חומר שהוא אני אני לא אק כנס לבדיוק מה
זהזה אבל זה חומר שמופרש מטעים זה חומר
שהוא נגזרת של העטיפה של ברגע שאתה מפצל
אותם ונוגדי דלקת שאנחנו מכירים כנס שבין
היתר נמצא בהם
וולטרן פוגעים בפעילות של זה זה משפעל
אותם זה מפעיל אותם ו בעצם מה שקורה זה
שהחור בין העליות נסגר עוד כאשר התינוק
בבטן עמו וזה לא אמור לקרות ובעצם זה יכול
לסכן אותו ולכן זה תרופה שאנחנו יכולים
לתת אותה בש הוא המוקדם כי כאשר אין
קולטנים באזור הזה ואנחנו יכולים לתת
וכאשר יש קולטנים והם מוכנים לפעול והם רק
מחכים לטריגר הזה שבמ הטריגר אמור להיות
הלידה אבל במקרה הזה זה יהיה התרופה שאני
נותן אז אני לא יכול לכן הפתחים האלה זה
משהו שחשוב להכיר א אני לא יודע מי מכם יש
לו ילד
אחיין ילד בעצמו יש במבנה הגולגולת אחד
הדברים המדהימים שבניגוד לבעלי חיים אחרים
שגם הם נולדים בלידה ווגינלית לידה
הנרתיקית של אותה העם החייה א המוח שלנו
ממשיך להתפתח ואת רוב ההתפתחות המוח
עושה מה שנקרא בשליש הרביעי לאחר לידתו
ולכן כדי שהמוח יוכל לגדול עצמות הגולגולת
לא סגורות יש ביניהם מרווחים מה שנקרא
המרפסים יש לנו את המרפס האחורי מה שנקרא
פונטנלה ואת המרפס הקדמי יש לנו המרפס
הקדמי שאתם רואים פה אצל הקרחים בנו
והמרפסת בין ה באזור ממש החלק הכי רחוק
הדבר הזה חשוב כי כאשר אנחנו באים לילד
חלק ממה שאנחנו עושים זה מעריכים לאיפה
שני מדבר על ילוד הז אני מדבר על ילוד
בהקשר הזה של חדר לידה אנחנו רוצים לדעת
איך התינוק פונה לאיפה הוא מסתכל יש לזה
חשיבות לידה רגילה אגב אני מי בהצבעת יד
מישהו שעבד במדה פה התנדב יצא לכם לילד
מישהו רוצה רק להגיד אני או
לא ליצ
במה יצא יצא לך רובי אוקיי מי עוד יצא לו
אני יצא לי סי אבל לא במדה בסדר אבל יצא
לכם לילד תינוק באופן טבעי כשהוא יוצא
לאיפה הוא מסתכל
לרצפה נכון מה שנקרא אוקסיפוט אוקסיפוט זה
האזור האחורי והוא היה אנטריור כלומר הוא
פנה לכיוון ה הגן של האמא הוא פנה לכיוון
למעלה אתם מבינים את על מה אני אומר
אוקסיפוט אנטריור את החלק האחורי שלו פנה
למעלה של האמא מנח כזה אם הוא בתוך בתוך
הבטן או עדיין לא יצא אני לא יכול לדעת
אני צריך להסתמך על המישוש של אותם הפונטו
כדי לקבוע לאיפה הוא
מסתכל כאשר יש לנו מה שנקרא אוקסיפוט
פוסטריור כלומר הוא מסתכל למעלה זה לדות
שמתארות לדות עם פוטנציאל קרעים זה כן
משהו מן הסתם אני לא מצפה שתדעו אותו בשטח
אבל תבינו לפעמים מה המשמעות של הדבר
הזה נעבור על הזה קצת על מי שרוצה לראות
את מערכת הדם יש איזה מערכת מאוד מעניינת
עם כל מיני שינויים יש בהם הרבה פוטנציאל
אחרי זה להסתבכות
כמבוגרים דיברנו על
אנטומיה תהליך ההריון
מחזור הוסת והביוץ כמו שאמרנו כדי שיהיה
הריון תקין אנחנו צריכים אנטומיה תקינה
שאנטוניו מר שהחצר מסוגלות לקלוט את
הביצית
כדי שיהיה הריון אנחנו גם צריכים שציר
ההורמונלי אותו ציר ה hpo יעבוד יביא
לבחירה של זקיק בודד שווייץ יצא מתוך
השחלה א וקלט על ידי הביצית אגב מי שמכיר
אחד הדברים שאנחנו יש לזה כינוי זה נקרא
כאבי מרטל שמרץ וכאבי ביוץ יש נשים
שמסוגלות להגיד היום בייצתי כי זה תהליך
בעצם יציאת הביצית מתוך השחלה זה תהליך
כואב יכול לכאוב עד כדי זה שגם תבינו שיש
שמה כלי דם וכלי דם יכולים להפצע ונשים
יכולות
להגיע עם דימום תוך בטני משמעותי למיון
כלומר כשאני אדבר על תלונות של נשים אחת
התלונות הכי נפוצות זה כאבי בטן או דימום
אז כשאישה מגיעה עם כאבי בטן אנחנו בודקים
בטן אנחנו רואים שהיא לא בהריון אבל אנחנו
שמים אולטרסאונד ורואים המון דם ברכם ם
המון דם באגן זה ל יכול להיות כתוצאה ממה
שאנחנו בשפה המקצועים קוראים המורגיק מדמם
קורפוס לוטום קורפוס לוטום זה זקיק שבייץ
כלומר צריך להבין שאישה שמדווחת סביב הביו
שלה על כאבים מוגברים קרו בחשבון שזה דבר
שיכול ועד כדי הזמנת צוותי מגן דוד אדום
זה קורה לנו לפחות פעם פעמיים
בשבוע נושא ההתחלקות יש באזה מקרה חירום
או לא שזה סתם עד שזה עובר תראה התשובה
היא התשובה על פניו היא לרוב זה יעבור אבל
יש מקרים שבהם הדימום משמעותי עד כדי צורך
בהתערבות ניתוחית לרוקן את הדם הזה ולצרוב
כלי דם אם כלי דם הזה לא מפסיק לדמם אנחנו
יכולים להגיע איתה לחדר ניתוח כן כלומר
וכשאני אומר להגיע לחדר ניתוח זה אומר
שהיא הייתה צריכה התערבות כירורגי כדי
לשפר את מצבה יכול להיות שלחץ הדם שלה נפל
יכול להיות שהיא נזקקה למנות דם
כן תודה יש יש איזהשהו כיוון לאיפה הכאב
בטן זה למטה למעלה או ש תרא
הכאב היא לרוב תמקם אותו בבטן תחתונה אבל
תזכור שברגע שדם מגרה את הפריטונאום כל
הבטן נהית כואבת אז הכאב הראשוני היא לרוב
תוכל למקם אותו ברגע שיהיה גירוי מהדם אז
יהיה גירוי
כללי תודה בשמחה עכשיו כשאנחנו מדברים על
התחלקות תהליך הרי ההפריה הראשונית אגב
רוב רוב רוב המקרים של הפריה קורים באזור
החצוצרה א באזור האיסט מוס זה לא משנה אם
אני אעלה קצת למעלה זה איפשהו פה דווקא
התמונה הזאת היא טובה כי היא מראה את
האייס מוס באיסטמוס אנחנו שמה נוצר העובר
והעובר הזה ממשיך להתחלק ולמצוא את דרכו
לכיוון הרכם התנועה שלו היא עם תנועה
כזאתי עושה ככה מישהו מכיר אני לא יודע זה
סתם כזה טריביה
א תסמונת קרטגנר שמעתם עליה סיטוס
אינברסוס
מישהו שמע פעם לא
אני מישהו שמע על סיסטיק פיברוזיס עוד
מחלה מחלה ריאתית
כן סיסטיק פיברוזיס
כאב זה יכול להיות מאוד לא נעים סיסטיק
פיברוזיס קרטגנר סיטוס אינברסוס זה מחלות
שיש להם מחנה משותף מאוד מעניין שזה מחנה
משותף שיש להם פגם בתנועה של אציליות
תנאים תאים שמזיזים דברים במקרה של הריאות
זה ה אותם אציליות שיש לנו בדרכי הנשימה
שמוציאות את הלכה ולכן הם לא מסוגלים לקיח
יש להם הרבה דלקות רעח חוזרות זה מחלת
הסיסטיק פיברוזיס קרטגנר זה מחלה שהיא
מאוד מעניינת שבה כל הגוף הפוך כלומר הלב
בצד ימין הקיבה בצד שמאל למה זה קורה כי
אותם איברים ראשוניים שנוצרו בעובר בשבוע
א 5 6 ש8 לא עשו לא הובלו על ידי אותם
התאים עם השערות למקום הנכון למה זה חשוב
אצלנו באנטומיה של האישה כי גם לנו יש פה
את
אותם אותם השערות שאוספות את הביצית פעולה
לא תקינה של אסיות יכול לגרום לזה שהעובר
לא יצליח לפגוש אותה הביצית לא תצליח
לפגוש את הזרע אבל נגיד והיה מפגש הוא
קורה איפשהו באזור הזה ואותם צ צבר טעים
אחרי שיש איחוי תקין בין הביצית לזרע לכל
אחד מהם היה מי שיודע יש לנו סך הכל לכל
בן אדם יש באופן תקין 46 זוגות של
כרומוזומים א אז אנחנו מקבלים 23 מאמא 23
מאבא כאשר אמא תיתן לנו x או יש יש לה שני
איקסים אבא יתן לנו או x או y וזה מה
שיקבע את המין שלנו וביחד הזוגות האלה של
הכרומוזומים מתחילים לייצר חלוקת תאים
התאים האלה מתחילים להתגלגל להתגלגל
להתגלגל ולמצוא את דרכם אל הרכם שמה יש
כבר תהליך של התחלקות התאים התאים
הראשונים האלה הם תאים אולי פוטנטים כלומר
התאים האלה יכולו להפוך להיות כל תא אותם
הארבעה שישה שמונה תאים הראשונים ובאיזשהו
שלב הם לאט לאט מתחילים להתחלק כאשר יש
מסה תאים אחת שתהפוך להיות העובר ומסה אחת
שמתחילה להיות השליה ועם השליה כמובן
קרומים א זה
התהליך מה אני עכשיו שואל אתכם מי שמכיר
אישה בא איך אנחנו מזהים הריון
אנחנו מזהים כאשר א' הזיהוי הכי טוב שאישה
אומרת זה אני חושב שאני ברון לא היה לי
אחרתי כר לי הוסת וסת אצל רוב אנשים אנחנו
מדברים סדר גוד של 70% מהאנשים החל
משנתיים לאחר קבלת הוסת הראשונה עד חמש
שנים כבר מגיעות 90% מהאנשים תהיה להן וסת
סדירה וסת סדירה יכולה להיות
שונה נה באורקה בין אישה לאישה אבל אותה
אישה אורך הוסת שלה סדיר 21 28 35 ימים
הוסת הוא סדיר עבור אותה האישה כמובן שבין
נשים זה יכול להשתנות אז היא אומרת אני
מאחרת בוסת ואז היא תעשה בדיקה הבדיקה
הבייתית הפשוטה ביותר משתנים על מקל
ואנחנו רואים שני פסים חיוביים סמיילי לב
אנה הרף כל קיט יש לו משהו אחר אופן אחר
זה שאישה שהיא בין אם היא מניקה ואז המוסת
היא ללא סדירה בין היא כי בדיוק יש כל
מיני סיבות שיכול להיות שהוסת לו סדירה
זמנית ואז היא תבוא ותגיד יש לי בי יש לי
הקאות אני עייפה בצורה קיצונית כל אלה הם
דברים שבדרך כלל גורמים לאישה ללכת להיבדק
אני יכול לספר בחווייה האישית
שלי בהריון השני שכבר אשתי ידעה מה
התסמינים היא אמרה איך שאני מריחה עגבניה
וזה גורם לי להקי אני הולכת להשתין על מקל
כי אני יודעת שאני
בהריון נשים אחרות אומרות אני מריחה קפה
וזה עושה לי רע אני הולכת להשתין על מקל
זה דבר כל אישה והאופן שבו היא מזהה את זה
אז כלומר יהיה תלונות שבהם תלונות
אופייניות סימנים למה זה חשוב לנו כי אחד
הדברים הראשונים שאנחנו צריכים לעשות
בהריון הוא לתארך את גיל ההריון אני אשאל
אתכם כמה זמן אגב נמשך הריון מה התשובה
השגרתית ביותר שאני
אשמע
41 42 שבוע זה אתם כבר נהים פה אנשי רפואה
אבל התשובה הראשונה שרוב האנשים אומרים
תשה חודשים בדיוק למה תשה ארחי לדע ככה
לימדו אותנו בשירי א שם בשירי פסח שאנחנו
מתקרבים אליו תיש חודשי תשיך לדה כאשר
בפועל אנחנו יודעים שבספרות הרפואית אנחנו
מתייחסים אגב שימו לב זה משהו מעניין
הריון תקין אנחנו מגדירים אותו סביב ה-40
שבועות אבל זה 40 שבועות כאשר אנחנו
מחשבים את תחילת ה את השבוע הראשון כ היום
הראשון זה היום שבו היא קיבלה את הוסת
כלומר אנחנו יודעים שלוקח לפחות שבועיים
בין תאריך הוסת לתאריך הביו כלומר הרעיון
ממוצע נמשך איפשהו סביב ה-38 שבוע
אם אני לוקח 40 כגיל כגיל הריון תקין
כלומר גם זה אנחנו למה אנחנו עשינו את זה
כי אנחנו צריכים סטנדרטיזציה כדי שכל
העולם ידבר בשפה אחידה אז כאשר אני כאשר
אתם תבואו מדה יבואו ויציגו לי בתור איש
מיון אישה בהריון אני מצפה שהם יגידו לי
היא עכשיו בשבוע 29 פלוס 5 לפי תאריך וסת
אחרונה איך אתם יודעים לעשות את החישוב
הזה א' רוב אנשים תדענה להגיד בעצמן מה
גיל הס מה גיל ההריון כי עזרו לה תיה זה
והיא יודעת הם סופרות הם יודעות בדיוק
באיזה יום הם מחליפות שבוע ואם לא יש
מספיק מחשבונים שעוזרים לנו לחשב את זה
מישהו צריך אני מבטיח לשלוח לכם
לי אנחנו מדברים שעם השבועות הרכם והעובר
גדלים אנחנו יכולים לראות פה את התמונה פה
זה הרכם אגב זה הרכם שימו לב זה משהו
מעניין זה בכפיפה דמית זה אומר שהרחם הוא
על הוא על השלפוחית כאשר הרכם יכול להיות
בכפיפה אחורית ולהיות על אזור הרק ם
ומערכת העיכול כאשר הרכב אמור לגדול עם
השבועות אנחנו מדברים על זה שסביב שבוע 20
זה פעם ראשונה שהרחם גדל לגודל שהוא יוצא
מגבולות האגן למה זה משמעותי כי כשאנחנו
מדבר על
טראומה בהריון שבוע 20 הוא קטוף משמעותי
מבחינתנו כי אז באמת יש סיכון לפגיעה
רחמית לפני זה אם היא בשבוע שמונה חטפה
מכל לבטן רוב הסיכויים שהרחם לא נפגע אישה
תחטוף בשבוע 35 קל הבטן אנחנו הרבה יותר
חרדיים סביב זה כאשר אם אנחנו מדברים על
זה שבממוצע סביב שבוע 30 הרכם מגיע לגובה
הטבור ואז על כל אצבע שצה הרכם פונדוס
הרכם עולה מעל גובה הטבור זה בערך עוד
שבוע איזשהו כלל אצבע שעוזר לנו אישה לא
יודעת אתם רואים אישה מעולה אישה מחוסרת
הקרה אתם רוצ פחות או יותר להעריך איזה
שבוע הריוני רחם בטבור 30 כל אצבע מעל עוד
שבוע שאלות משהו עד עכשיו שהיה לא ברור
איך בשפע לזה אנחנו מגיעים לאישה בטראומה
שהיא שוכבת אז בעצם איך אפשר להעריך את זה
הל מה להעריך י שבועון כי הרי הרכם שלה מן
הסתם מתפרס על הגב כיוון הגב נכון אבל יש
לו רצועות שמחזיקות אותו אתה תראה שפונד ס
פחות או יותר גם עם הצדדים שלו קצת נקרא
לזה נשפכים הפונדוס של הרכם ישאר באזור
הרלוונטי רציתי לשאול
כן איך איך החישוב של ה של ההריון אנחנו
סופרים בר
למחשבון היום הראשון שממנו אנחנו מחשבים
זה יום
הוסת הראשון של הקודם כלומר אם היא אומרת
לי אני הוסת האחרונה שלי היה בראשון למאי
אז הראשון למאי הוא יום שבוע אחד יום אחד
ומשמה אנחנו סופרים כאשר כל אישה תדע
להגיד את זה אנחנו יודעים לחשב אחורה אם
אישה לא יודעת אנחנו עושים אולטרסאונד
וקובעים את גיל העובר ומשמה הולכים אחורה
אם זה הריון בהפרייה מלאכותית אנחנו
יודעים לחשב מזה לגזור אבל זהזה נוסחה פשו
לא אמרת איזשהיא נוסחה
לזה יש איזשהיא נוסחה אמרתה לא יש לא אני
אומר יש מחשבונים שעוזרים לחשב כי אתה
מכניס את הוסת האחרונה ואז אתה יודע לקבוע
איזה שבוע א אוקיי את
מוסיף אז אפילו באמת שזה לא נקרא שבוע אחד
כי זה לא הגיוני בוסת ש
נכון אבל אנחנו עשינו סטנדרטיזציה אתה
צודק אנחנו אבל היינו צריכים בגלל אני
אסביר לך מה הבעיה אנחנו קשה לנו לפעמים
לקבוע מתי היה בדיוק מועד ההפריה אנחנו
יודעים שמועד ההפריה הוא סדר גודל אצל רוב
אנשים שבועיים לאחר הוסת הקודמת אבל זה לא
אצל כל אישה ואנחנו גם שמה לא יודעים
בדיוק מתי הייתה ההפריה כלומר זה היה יכול
להיות יום קדימה יום יומיים לקח לזה אנחנו
לא יודעים בעצם גםם אישה שתגיד לך אני
יודעת מה היום ביוץ שלי שהא עשתה בדיקה
ביוץ אתה לא תלך לפי זה נכון כי גם אז
אנחנו לא יודעים אתה יודע זה עניין כבר זה
הופך להיות ימים אבל אנחנו אם אנחנו רוצים
להיות מדוייקים אנחנו עושים סטנדרטיזציה
הדרך היחידה שבה אני יכול לקבוע בסבירות
מאוד מאוד מאוד גבוהה את גיל ההריון זה זה
לא זה כשאנחנו עושים ivf ואז אנחנו יודעים
בדיוק מתי הביוץ אנחנו יודעים בדיוק איזה
עובר לקחנו ואנחנו יודעים בדיוק איזה עובר
הכנסנו לל הרכם שמה זה הכי טוב שאנחנו
יכולים אבל שוב אחוז ה ivf הוא לא 100%
לכן אנחנו עושים איזשהו גם אגב לאנשי גם
נשות ה ivf אנחנו אומרים להם תגידו את
התאריך הזה כדי לייצר איזשהו סטנדרטיזציה
כי אנחנו מעדיפים להביא אותם לכלל ולא את
הכלל אליהן הבנתי ivf זה הפרייה כן הפריה
חוט גופיית זה באנגלית אטר פטלי הפרה
הפחית
מבחנה רציתי לשאול ע מה שאמרת מקודם
בתחילת השיעור איך נקבע מ מין העובר מין
העובר א נקבע דיון מאוד מאוד ארוך כי יש
הרבה פתולוגיות אבל ברמת העיקרון יש לנו
שני כרומוזומי מין יש לנו יש לנו 45 זוגות
של כרומוזומים זהים אחד מאמא אחד מאבא יש
בהם קצת שונים בין אחד לשני אבל הם אמורים
להיות זהים יש זוג כרומוזומים אחד שנקרא
כרומוזומי המין נקראים שהם אלה שקובעים את
מ מין העובר יש אי שתמיד מגיע מאמא ויש
כרומוזום כי אמא היא xx אישה היא xx וגבר
הוא
xy כאשר תחשוב ש 46 של תא הזרע מתחלקים
לשניים אחד יקבל 23 שאחד מהמהם יהיה x
והשני יהיה y תחשוב על זה חלוקה כי 46
כרומוזומים כשהם מתחלקים באופן סימטרי אז
23 הולכים לצד אחד 23 הולכים זהים הולכים
לצד השני כאשר יש ביניהם הבדל אחד אצל גבר
אחד הוא מעביר x לצד הזה והשני מעביר y
לצד הזה אוקיי כאשר אתה תקבל את ה xx של
האמא כי היא xx אז המסלה זה חלוקה זה
לחלוטין והיא תביא את ה y מהאב א יוולד
ילד יוולד בן ‏v הזרע היה הא של לקחתי
פלוס הא של האמא יוצא לי עוברית יש על זה
מיליון דיונים אני לא אכנס למה לפעמים יש
על זה בעיות אבל זה הצורה הכי בסיסית
להסביר את זה אוקיי תודה בוא נדבר קצת על
שינויים במהלך ההריון הרכם רחם ראינו בר
קטן זה בגודל של הגף בסופו של דבר הרכם
מסיים בשבוע 40 כשהוא מקבל סדר גודל של 5
ליטר בדקה הוא רחם הוא משאבת דם יש לו כלי
דם הכלי דם האלה משמעותיים הוא גדל הוא
משפיע על איברים סמוכים מהאיברים סמוכים
הוא משפיע על מערכת העיכול כי הוא לוחץ את
העיכול לכן לנשים יש הרבה פעמים ציירות
הוא לוחץ על הריאות לכן יש להם בעיות
נשימה הוא לוחץ על הלב הוא לוחץ על כלי
הדם הכל משתנה שמה צבר הרחם אנחנו מדברים
על הפקק הרירי הוא עובר לאורך הזמן ריכוך
כהכנה ללידה שכלות מן הסתם מפסיקות לבייץ
יש לנו עכשיו הורמונים שלא מגיעים מהשחלות
אלא מגיעים
מהשליה פרינאום אזור בין בין החיצים בין
אזור פי הטבעת לאזור הנרתיק והכניסה יש
שמה הפרשות יש שמה את הריריות יש שמה
חומציות שמשתנה במהלך ההריון לא ניכנס לזה
כמובן גם עוברים התאמה עם
הזמן גדלים ומתחילים להתמלא בלוטות חל
ומתחילות לעבוד כדי לייצר את החלב העתידי
לתינוק או סימני מתיחה כל אישה תגיד לכם
אותם הסימני מתיחה שיש על העור פיגמנטציה
יש לנו ממש אנחנו רואים שינויים בצבע אור
אנחנו רואים כלי דם שפתאום בולטים מה
שאנחנו קוראים לו הדליות וכמובן האודם
מבחינה מטבוליט יש לנו עלייה במשקל עלייה
במשקל היא משתנה ומה נחשבת עליית משקל
תקינה תלוייה במשקל הראשוני של האישה מה
אנחנו מגדירים כתקין ככל שהאישה עם bm אגב
מי שלא מכיר bm זה דרך יפה להגיד
מה מה הסטטוס ההשמנה שלה ככל שה bm שלה
גבוה יותר שמשקל ההתחלה שלה גבוה יותר ככה
אנחנו נרצה שהיא תעלה פחות במשקל לאורך
ההריון כי אנחנו יודעים שלמשל יש הרבה
מאוד סיכונים נגטיביים בניהול ההריון הם
יש הגירת מים אנשים יש להם הרבה יותר
בצקות חלבונים אנחנו דיברנו על זה שבגלל
שהרחם ככל שהוא גדל הוא לוחץ על הראות אז
נשים נושמות יותר מהר
ויש לנו עליה קלה ב ph כל הדברים האלה יש
דברים חשובים אנחנו גם נראה אנמיה אנמיה
בסופו של דבר היא ביטוי לזה שהעובר ויסלחו
לי כולנו סלחו לי גם כל הילדים העובר הוא
הטפיל האולטימטיבי אין כזה דבר שלאמא יש
ולתינוק אין יכול להיות מצב הפוך לתינוק
יש ולאמא אין כי הוא לקח לה אבל כאשר
אנחנו מדברים על הצורך שלו בברזל ואנחנו
מדברים על זה שהריון יכול להוריד
עד שני שש גרם אני לא יודע מי מכם מכיר
קצת ערכים תקינים של בדיקות דם אנחנו
מצפים שאדם בריא יהיה סביב 11 12
המוגלובין בערך הנמוך ביותר בהריון ערך
תקין הופך להיות 11 טרימסטר שני 10 וחצי
כלומר אנחנו אפילו רואים ירידה כי התינוק
מתחיל לייצר יותר ויותר כדוריות דם
כדוריות דם מתבססות על הברזל והתינוק
מאיפה הוא מקבל את זה הוא מקבל את זה מאמא
שלו ולא יהיה ולאמא יכול להיות חסר אז
אנחנו אנחנו רואים שהברזל הזה נדרש עבור
העובר ומי שצריכה לספק לו את זה זה האמא
לכן הדבר הראשון שברגע שאישה משטינה על
מקל ואנחנו אומרים לה מזל טוב עד בהריון
או בשעה טובה מי שאומר מה שאומר הדבר
הראשון שאנחנו נגיד לה זה בוא נעשה לך
בדיקות דם נבין באיזה המוגלובין את נכנסת
יכול להיות שבהמשך אנחנו נצטרך לתת לך
ברזל
בסדר
מצויין טוב מערכת הקרדיווסקולרית
של פ2 ושימו לב לזה בנפח הדם אין עליה
אדקווטית אין עליה מתאימה בכמות תאי הדם
ולכן חלק מהאנה שאנחנו רואים היא אנמיה
פיזיולוגית יש לנו למדתם איזשהו שיעור
בסיסי על מערכת הדם נכון כשאתם מסתכלים על
הדם יש לו פרקציה מסויימת שהיא מסיסה
פרקציה מסוימת שהיא לא מסיסה מסיסה זה
הנוזל הלא מסיס לתאי הדם התאי כמות תאי
הדם לא עולה באותו יחס כמו שעולה יחס
הנוזל ולכן אנחנו מעלים את נפח הדם ואנחנו
מקבלים אנמיה כי אנמיה מחושבת ביחס שבין
כמה הם תקרית יש לנו כמה יש תאי דם אדומים
ביחס לנוזל וזה
יורד אבל בהתאמה בגלל שאנחנו יודעים הגוף
אבולוציה אוים לא משנה מה תקראו לזה אבל
הגוף יודע שהוא עתיד לדמם ולכן אחד הדברים
שאנחנו רואים עליה בהם ועלייה ביכולת
הכרישה של הגוף אישה שאנחנו נדבר לפני
לפני 2000 שנה כשהאישה ילדה בשדה לא היה
לנו תרופות נוגדות לא היה לנו את האקס ה
קפרון בנתן לא היה לנו תרופות דומות היינו
הגוף היה צריך להיות מסוגל לעצור את
הדימום הזה כאן ועכשיו שהיא לא דמם ולכן
יש עלייה בקרישיות יתר זה אגב גם גורם לנו
לבעיות נשים יכולות לפתח כרישים במהלך
ההריון ולכן אנחנו צריכים זה גם משהו
שצריך לשים לב בהתאמה כל אלה יש לנו עלייה
בקצב הלב ולחץ הדם
שיורד שימו לב שתנוח משפיע ע לחץ הדם אחד
הדברים כולנו מכירים את זה לימדו אותנו אי
שם בקורס החופשים הראשון אישה שאנחנו
מפנים אותה על הגב מה הדבר הראשון איך
אנחנו משכיבים
אותה צד שמאל למה אנחנו משכיבים אותה על
צד שמאל כי מה יקרה אם נשיב אותה על צד
ימין הובר ילחץ עלינו יהיה לחץ על הוריד
הנבוב בדיוק על הוריד הנבוב התחתון האפרו
ונקה ו הרכם תלחץ עליו לכן אנחנו אומרים
אגב אני אספר לכם סוד קטן לא קטסטרופה
הרבה פעמים בחדר לידה אנחנו מסובבים אותם
משמאל לימין חזרה לשמאל היא גם יודעת לשכב
על שמאל והעובר יודע להתמודד אבל כן
אינטואיטיבית זה דבר נכון
לעשות יש לי שאלה אם יש עלייה בנפח הדם אם
יש עלייה בנפח הדם אז איך הלחץ דם
יורד כי גם כאנחנו מדברים על לחץ אדם זה
הדם הזה צריך להתחלק בין איבר שעכשיו איבר
שלוקח הרבה הרבה יותר דם אליו עצמו כלומר
כשאנחנו מסתכלים על נפח אדם זה נפח אדם
בכל המערכת יש יותר נפח דם אבל יש גם איבר
גדול שצורך הרבה יותר
לעצמו כלומר העלייה בנפח היא לא גם מתאימה
לעליה בדרישה
מהגוף ואז אנחנו מורידים לחץ דם אבל גם
העלייה של הדם זה לא קורה בבום אחד זה
קורה בהדרגתיות לא נכון אבל גם העליה גם
הרכם לא גדל בבום הוא גדל במשך 40 שבוע כן
העליה ולכן יש איזשהו ככי כשאתה מחשב נפח
נפח אדם במערכת אבל גם את עצמה גדלה אז
הלחץ בה
יורד אני מבין
נכון לבן אדם בוא נאמר יש 7 ליטר דם ה7
ליטר אז עולה לה בפ ש לא הוא יכול לגדול
עד פ2 לרוב הוא לא גדל אגב אישה מתחילה
בממוצע סביב 5 וחצי ליטר דם היא יכולה
להגיע לשבע שנה ליטר
כן ואיך פתאום איך מכיל את זה איך
הוורידים מכילים לא יודע כי נוצרים נפתחים
ורידים חדשים זה בדיוק מה שאני אומר אחד
הדברים הרכם כשהוא גדל הוא נהיה גדוש עצמו
השליה עצמה גדושה בדם אהה היא צורכת תחשבו
שהשליה מקבלת חמישה ליטר דם בדקה תבינו
איזה צריכת דם מטורפת זו של האיבר חלק
גדול מהדם הזה מגיע
אליה טוב זה דיברנו קצת על המערכות
האלה אגב רק תמונה שתראו כאילו עכשיו אחת
התלונות אגב ה נפוצות ביותר בהרון אתם
יודעים מה
היא כאבי גב חולשה כאבי גב למה חשבו תחשבו
מה
קורה תחשבו מה קורה פשוט מבחינת מרכז
הכובד שלנו כאשר אנחנו עכשיו לוקחים תחשבו
שהתינוק בשבוע 40 יכול להגיע לשוש וחצי
לקילו זה תינוק במדינת ישראל קצת פחות אבל
נגיד שושה קילו פלוס הנוזל פלוס השליה
פלוס כל הזה תחשבו שעכשיו זה נמצא במרחק
של 20 30 סנטימטר קדימה ממה שמרכז הכובד
שלנו היה קודם כלומר הדבר הזה ממש הוא
גורם לאישה להבליט את כל הגב אחורה וכולנו
מכירים כל מי שניסה לסחוב תיק מקדימה
לאורך זמן יודע שזה פשוט מפעיל לנו מתיחה
מאוד חזקה על השרירים של הגב על השרירים
העורקיים של הגב וזה
עושה באמת תלונה מאוד נפוצה היא תלונה אגב
כאבי גב וכאבי אגן
בהתאמה
בוא נדבר על סיבוכים במהלך ההיריון אנחנו
נדבר בהתחלה על סיבוכים שיותר נפוצים אני
אחלק אותם גם בתחילת ההיריון ואני אדבר
אחרי זה על המשך ההריון הסיבוכים
המשמעותיים שבאמת שווה להכיר אותם זה
הארבעה שכתובים פה דימומים הריון חוץ רחמי
כמשהו שמסבך את תחילת ההריון יתר לחץ דם
וסכרת ומהם נגזור גם את הסיבוך המוכר
ביותר שהוא רעל את
ההריון דימומים דימומים אנחנו רותים לחלק
לטרימסטר ראשון שזה עד שבוע 12 ושבוע 12
עד שבוע בערך 24 ואז מ-24 עד
הלידה מי שלא מכיר אגב במדינת ישראל רוב
ה מיוני רוב אגפי אנשים אני מתייחס לאגף
כי זה אנחנו מחילים לא מעט תחומים רוב
אגפי אנשים מחזיקים שני מיונים מיון נשים
ומיון יולדות מיון נשים ומיון לנשים שאינן
בהריון או לפני שבוע 24 לפני גיל חיות 22
24 תלוי באיזה מיוון ומיון יולדות שמייחס
לשבוע 24 ומעלה תהיה סיבת הפנייה אשר תהיה
כשמדברים על מיון נשים היא צריכה להיות או
בהריון או עם סיבה שהיא גינקולוגית כלומר
אם מישהי שהיא מקיאה ועם שלשולים והיא לא
בהריון אין לה שום סיבה היא הולכת למיון
הפנימי אבל אם היא מקיאה והיא בחיילות
והיא בהריון אז היא מגיעה אליי כי הטיפול
הוא אחר אז כאשר אישה מדווחת על זה שיש לה
דימום וגינלי או כאבי בטן הדבר ראשון
שאנחנו צריכים לשאול את עצמנו זה שאלה אחת
מה היא הבנתם כי זה נושא הרצאה מה אני
צריך לשאול את עצמי אישה
מה אם היא בהריון נכון איך עושים את זה
אומרים לה בואי תשתיני ע גברת בואי תשתיני
על המקל הזה או לחלופין שואלים אותה את
בהריון ואני יכול לספר לכם סיפור אמיתי
שקרה במחלקה שלי
שלשום אישה
שהגיעה בשבוע שש ויומיים לפי תאריך וסת ה
אחרונה הגיע לבדיקה במוקד של קופת החול
חולים כי היא אשתנה על מקל והיא בהריון
שבוע
שש לא היה לה שום תלונה כלום לא הפריע לה
לא בחילות לא הקאות לא כאבים לא עייפות לא
יש תינה על מקל ורטה ומה אומרים לא יודע
מי מכם ליוה את אשתו בהריון מה הדבר
הראשון שאומרים מה מה אחרי שאת יודעת שאת
בהריון מה הדבר הראשון שאומרים לאישה
לעשות מקודם לא לפני זה עושים מבקשים דבר
אחד מבקשים לעשות אולטרסאונד למה מה אנחנו
רוצים
לדעת יש דופק לפני זה גודל
הובר לפני זה ק הריון מיקום הרעיון הריון
תקין חוץ לרחם לא זה אתה אמרת שני דברים
שהם שניהם חשובים אבל הם לא אותו דבר
הריון תקין יודעים בהמשך אבל לדעת את
מיקום ההריון השאלה הראשונה שאני רוצה
לדעת ברגע שאישה משתינה על מקל ויש לה בטע
חיובי בטע אגב זה הורמון ההריון בדם זה מה
ש הקיטים האלה בודקים הריון ש הורמון
שנקרא בא hg שזה הורמון של הריון
א הדבר הראשון שאני רצה לדעת ברגע שהבטא
הוא חיובי אני צה לדעת איפה סק ההריון
יכול להיות שזה יהיה מוקדם מדי כדי לקבוע
אבל כאשר ההריון לפחות מבחינת שבוא מבחינת
ערך הבטא הוא מספק אני רוצה לדעת ששק
ההריון הוא בתוך הרכם אגב אותה אישה שהגיע
לפני יומיים למחלקה שלי שבוע שש ויומיים
ראינו עובר מאוד מאוד חמוד אבל מה לעשות
שהעובר הזה היה מחוץ לרכב
היה ישב לו על החצוצרה ואם רגע תסלחו לי
שנייה אני רוצה רק לראות אם יש לי את זה
א רגע אמור להיות לי פה תמונה מאוד יפה אם
זה כן או לא בוא
נראה נשלח לנו פה נשלח לנו
פה לא פה למה הייתי בטוח שהיא שלחה את זה
פה רגע מצטער אמכם בסליחה מה שנקרא אני
רוצה להראות לכם דוקא משהו
מעניין רגע רגע רגע רגע
רגע טוב אין לי אתזה רציתי להראות לכם את
זה אבל היה לי תמונה מאוד יפה שרואים פשוט
עובר
בחצוצרה
דבר שני האישה בהריון ויכולה לדמם מה זה
יכול להיות הפלה ספונטנית צריך להבין שעד
שליש מהעריות תלוי באיזה ספר אתם מסתכלים
ואיזה מאמר אתם מצטטים עד 30% מהעריות
הסתיימו בהפלה רוב הפעמים אנחנו אפילו לא
נדע על זה אישה תבוא ותגיד היה לי וסת
כבדה היה לי מחזור כבד בדיעבד אנחנו
יכולים לגלות שהיא הפילה איך אנחנו יודעים
את הסטטיסטיקה ולמה זה נראה שלאורך השנים
יש יותר פלות מוקדמות זה לא כי הסטטיסטיקה
השתנתה את זה כי פשוט אנחנו יודעים לזהות
יותר
טוב אה כן אם שואלים אותכם מה אפשר לעשות
כדי לזה נושא של אישון קפאין סמים זה יכול
לגרום להפלות זה הדברים שאנחנו יכולים
לשלט עליהם על הגנטיקה שלנו אנחנו לא
יכולים רוב הסיבות להפלות הם סיבות גנטיות
אז לא להתרגש מזה אז א באמת דיברנו על זה
אבל צריך להבין אם אנחנו כן קצת נתרכז
בהריון חוץ רחמי רוב ההריונות לא 97 קצת
הגזים פה איתן במצגת זה אזור ה
70% מתרחשים בחצוצרה ואתם רואים פה ההריון
הזה אמור היה להיות פה בתוך הרחם והוא
קורא סליחה פה מקומות נוספים צוואר שחלה
חלל הבטן היה עכשיו איזה כתבה בסיינטיפיק
ונט על זאתי שמצאו לה עוברה על הכבד קורה
אחד לה מספיק כדי שאנחנו נשמע עליו כל פעם
שהוא קורה אבל זה הרוב זה קורה בחצ עצרה
למה זה יכול להיות אם מעל המחלה באגן מעל
הניתוחים ממעל ההתקנים התקן תו חכמי מוריד
משמעותית את הסיכון להריון אבל אם מתרחש
הריון יש סיכון מוגבר להריון חוץ רחמי אם
היה לה הריון כזה בעבר ם אחד הגורמים זה
ivf גם לא ivf לא הוא גורם סיכון לדברים
אחרים פחות להריון חוץ חמי כי כשאנחנו
מזריקים את העובר אנחנו לרוב מזריקים אותו
לרכב זה יכול לעשות ב לא כזה משמע לא
כגורם סיכון בפני עצמו הגורם המשמעותי
ביותר זה דוק הנושא של של מחלות באגן
ניתוחים הדבקויות זה הגורמים המשמעותיים
אז בעצם מי שהיה לה כבר הריון חוץ לחמי יש
לה סיכוי
יותר יש יר מועדת כן כן במחלקה ב לפני
איזה חודש הייתה לי מישהו שזה היה השני
שלה ברצף
א אני לא אכנס פה לנושא של טיפול אבל נשים
את זה בצד כי אנחנו רוצים לדבר על הריון
הבחנה אז הטריאדה 50% מהמקרים אני קצת
חושב שזה בזה אנחנו נראה שהיא בהריון
אנחנו נשמע על כאבים ונשמע על תלונות של
דימום לא סדיר כמובן הדימום הזה הוא כי יש
שם איזשהי רירית שלא באמת מתפתחת להריון
כי כמובן ההריון הוא לא בתוך הרכם כאבים
בטן וזה יכול להיות תבינו זה אגב תלונה
קלאסית למי שרואה בשטח היא אומרת לכם אני
בהריון צעיר כואב לי הבטן ואני עכשיו והיא
מרגישה חלשה הכאבים כי היא כרגע ההריון
הזה נפרץ כלומר ה ה רקמה המאוד דקה של
החצוצרה כבר לא מחזיקה את ההריון הזה וכלי
דם שם נפגעים והיא יכולה לאבד דם לבטן
בכמות גדולה נשים כאלה יכולות להגיע אלינו
עם ליטר שניים בתוך הבטן של דם וזה יכול
להיות מסכן חיים האישה הזאתי יכולה למות
לכם באמבולנס אם לא תתייחסו לזה בשיא
הרצינות איך מזהים כמובן שב במדה אתם לא
תדעו את זה הדרך היחידה שבא אתם יכולים
לדעת את זה זה אם אתם נתבקשתם להעביר
מישהי ממוקד לבית החו ולים ואומרים לכם
ישש את הרעיון אקטופי בדבר הזה יש לכם
טיפול אחד שהוא מאוד מוכר לכולנו כל נהגי
אמבולנס הוא נקרא d40 מעבירים לדרייב
ונוסעים ב-10 בסדר זה היפ זה כבר 160 צודק
סליחה א אבל כמובן איך אנחנו עושים את
ההבחנה לזה ההתאמה בין בדיקות אדם
לאולטרסאונד לזהות את הממצא ונמשיך איך
אנחנו מפנים טרום בת החולים נוזלים נוזלים
לא מעכב פינוי בדברים האלה מבחינתי הטיפול
שלה הוא במובן הזה נטו כירורגי כלומר היא
צריכה להגיע למקום שיכול להוציא את ההריון
הזה מהאיבר הלא תקים לכן אנחנו קריטה כאן
כתב איתן איתן אם אתה מקשיב רק תדע שהשיבה
היא לא האופצייה הבחירה שלנו היום שאיבה
יש לזה הרבה בעיות אבל לרוב אנחנו הולכים
על
קריטה אנחנו ברמת השטח אפשר לד אפשר לזהות
את זה סימני הלם נכון אתה תזהה סימני הלם
והי תגיד לך שהיא בהריון הגיד לך אני
ואתה תראה סימני הלם כן אתה לא תדע אם זה
הריון כי יש או זה לא אומר שזה יהיה
הרעיון חטמי אבל אתה צריך לחשוב על זה
כאשר תראו אחד הדברים שלימדו אותי מורי
ורבותיי לימדו אותי זה שאתם צריכים לעשות
הבחנה מבדלת מגיעה אליכם אישה בהריון עם
כאבי בטן וסימני שוק יכול להיות לה כמה
דברים אסור אסור אסור אסור לשכוח את
ההריון האטו את ההריון החוץ רחמי כגורם
אפשרי בסדר אנחנו לא תמיד בשטח אנחנו לא
תמיד נדע היום נכנס עשו למדה אולטר
סאונדים תראו לי א תראו לי פרמדיק שעובד
בשטח ואני מכוונה אומר פרמדיק שיודע בשטח
לעשות אולטרסאונד מספיק טוב גם כנראה
שגילית הוא לא ירד אבל הוא יראה נוזל בבטן
וידע שהוא הסיכוי שהוא יצליח לחשוב על זה
ולכן אקטופי הוא מאוד נמוך כלומר בשטח זה
רק יהיה בגדר השערה ולכן אנחנו חייבים
לשמור על מה שנקרא באנגלית high index of
susp חשד קליני גבוה שמדובר באר אנחו צרכ
מי אבל שוב סוטים מנושא ה צ זה כן מה שאני
רוצה לדבר אתכם דמומים
בהריון סיבות יכולות להיות מרובות צריך
להבין שכאשר אישה מדממת בהיריון אגב גם
בהריון צעיר וגם
בהריון מתקדם יותר מרבית הנשים שמדמות
מגיעות ללדת במועד אין בעיה
אממה דימומים בטח הדימומים חוזרים מעלים
סיכונים
ללידה מוקדמת להפלה מאוחרת ולפגיעה בעובר
כלומר כאשר אישה אתם אנשי רפואה מבחינת
החברים שלכם לישוב לשכונה לעיר אתם אתם
גורם צוות רפואית אן סמכות רפואית לשאול
אותה יבוא אליכם תבוא אליכם מישהי שבוע
אישה צעירה בת 21 הרעיון ראשון שואלת
אותכם תגידו היה לי דימום מה זה אומר אז
על דימום אחד אפשר להגיד לה תקשיבי זה
קורה ללא מעט מהאנשים אנחנו מדברים על
אחוזים בין אזור ה 50 60% מהאנשים מדממות
בהריון אצל קורבן ההיריון מגיע במצב
לסיומו בצורה תקינה ללא בעיה עממה בטח
בדימומים חוזרים הסיכויים לה כמו שאמרתי
הפלה מאוחרת לידה מוקדמת ופגיעה בעובר
עולים כאשר אנחנו מדוברים על הטרימסטר
השני אחן משבוע 12 ומעלה אנחנו מדברים על
זה שזה יכול להיות גם כתוצאה מ היפרדות
שליה היפרדות שליה יש לה מספר גורמים
טראומה שימוש בקוקאין יש לא מעט דברים
גורמי הסיכון
סימנים אישה כובה לאו דווקא דימום שימו לב
שאם זה פתח הנרתיק פה הדימום יכול להיות
פה מה שנקרא דימום ניסתר אוק bleeding
האישה הזאתי לא תדם אבל היא תהיה מאוד
קיובה במוניטור הוא ברי אנחנו נראה דברים
שאני יודע לקרוא אותם אני לא מצפר כם יכול
להיות שיהיה לה ירידת לחצי דם יכול להיות
שיהיה בעיות הרכם תהיה מאוד מאוד רגישה
אתם תשימו ליד על הבטן הבטן תהיה בטן
כירורגית זה אומר מי שמכיר במד קראנו לזה
סימני גירוי צפקי קראנו לזה בטן קשה בטן
קרש אנחנו קוראים לזה בטן כירורגיית בטן
פריטוניאלית הבטן תהיה קשה אתם תגעו בה
היא תכאב והבטן תהיה כמו עץ מה הסכנות
סכנה ל האמא סכנה לעובר האמא מדממת האמא
יכולה למות אםא מת התינוק מת אבל גם העובר
יכול להיפגע כי אספקת הדם שלו נפגעת
השיליה הזאתי שמספקת לו את הדם עכשיו
תבואו ותגידו לי רגע אני מכיר פה יש לי
ביישוב רה לידי יש פה מישהי היתה עם
היפרדות ילדה במועד הכל היה בסדר נכון
היפרדות זה לא אפס או אחד היפרדות זה
ספקטרום שליה היא איבר גדול יכול להיות
שרק 5% נפרדו יכול להיות ש 10% נפרדו אני
יכול להגיד לכם שקלית באולטרסאונד
אני מתחיל לראות היפרדות שליה איפשהו בין
10 ל-20 א כאשר שטח השליה שנפרד הוא בין
10 ל-20 א כלומר אני יכול לחשוד בזה אישה
שמדממים אישה שאני נוגע והבטן קשה אני
יכול לחשוד שמדובר בהיפרדות אבל כדי
להוכיח אני לפעמים אני אצטרך לחכות עד
שהיא תלד ואני אראה את השליה ואני אוכל
להסתכל ולהגיד הנה אזור
שנפרד סיבה נוספת לדימומים ואת זה כולם
מכירים גם מה שנקרא שליית פתח לסנטה פרביה
שליית פתח מה זה אומר אתם רואים פה זה הדמ
זה
השליה השליה הזאת יכולה להשתרש אולי יש לי
פה השיליה יכולה להשתרש בהרבה מקומות ברכב
בפונדוס בקיר האחורי בקיר מי כולנו מכירים
את האישה שאומרת כן בגלל שהשליה היא
אחורית סלאש קדמית סלאש צדית אני מרגישה
יותר מרגישה פחות אני כשאני אוכל את זה כל
אחת והסיפור שלה נשים את זה בצד אבל אנחנו
יודעים שכאשר השליה משתרשת
באזור פתח הנרתיק ונקרא שליית פתח אנחנו
מגדירים שליית פתח אגב עד 10 מילימטר מפתח
הנרתיק בין 10 ל-20 מילימטר כלומר סנטימטר
עד שניים זה אזור ש שהוא אפור ואנחנו
יכולים לדון מה עשות בו מעל ש סנטימטר זה
רחוק מפתח הנרתיק אין בעיה ללדת שליית פתח
היא שליה שמדממים שליית פתח א היא גורם
היא
קונטראינדיקציה מוחלטת
ללידה אישה אומרת לכם אני עם שליית פתח
ואני
מדממת אתם נכנסים לאוטו ולא עוצרים בשום
רמזור אדום אתם מביאים את האישה הזאתי
לבית חולים ולא סתם אתם גם מודיעים עליה
כי כי האישה אם היא עכשיו נכנסה ללידה
אנחנו חיייבים לעצור את הלידה הזאתי ולילד
אותה בדרך שהיא לא וגינלית אנחנו צריכים
לעשות לה לידה קיסרי כי אם היא תלד דרך
אותו אותה השליה התינוק יהרוג לעצמו את
אספקת הדם והוא ימות ברכב חד וחלק בסדר
במדינת ישראל מי שלא יודע את זה אנחנו אחת
המדינות עם מערכת התמיכה להיריון ולדה
הטובים ביותר בעולם משהו שהוא באמת קנה
מידה אני לא יודע מי מכם שמע ל מה זה קו
הריון במדינות בחול במקרה הטוב שקיפות
עורפית וסקירה מאוחרת במדינת ישראל היום
אנחנו עושים אורך אנחנו עושים שקיפות
סקירה מוקדמת סקירה מאוחרת מי שרוצה סקירה
שלישית בעלות מופחתת יכולה גם אנחנו עושים
דיקור מי שפיר
npt מפה באמת אנחנו עושים את זה אז שאישה
לא תדע שיש לה שליית פתח מאוד קשה רוב
אנשים יודעות על אם יש להם בעצם בשלי ד
פתח תמיד נותנים למו ד לידה מוקדם יותר
בשביל לא להגיע לסיכון כזה זה שאלה
מצויינת אני יכול להגיד לך שזה אחד
הדיונים הכי גדולים לגבי שליות פתח זה מתי
ליילד אותנו כי אתה מצד אחד לא רוצה שהיא
תלד אתה רוצה שרובר יגדל בדיוק אתה לא
רוצה להוציא אותו מוקדם מדי ואתה גם לא
רוצה להוציא אותו מאוחר מדי כי אז היא
נכנס ללידה ואתה בבעיה אז אתה מנסה עכשיו
להתחיל זה עכשיו אני בוא זה זה החיק זה
באישה בריאה לידה ראשונה שליית פתח בסדר
נעלה אותו ב רובם לא ולדות ב-38 ואנחנו
ודים שב 38 הו בר שנולד הכל בסדר עכשיו
אני אסבך את זה אישה עם סכרת אנחנו יודעים
שבסקר הבגרות הריאתית העוברית היא מאוחרת
יותר אז אני רוצה לדחות אותה קצת מצד שני
אני אגיד לך שאם זה נגיד עכשיו לידה שנייה
ובלידה הקודמת היא ילדה בלידה מוקדמת אז
עכשיו אני בעצם רוצה כי אני יודע שהגורם
המנבא הטוב ביותר ללידה ה מוקדמת הוא זה
שהיא בעבר ילדה ילדה מוקדמת כלומר אם ילדה
פעם אחת בשבוע 36 אני צריך לחשוב שיש
סיכוי שיילד שוב ב36 אז מתי מתי אני קובע
לניתוח קיסרי אני לא מקווה אני לא חושב
שני את התשובה גם לנו אין תשובה אבל רק
תבין שהדיון הזה הוא דיון אמיתי דיון טוב
וטוב שעלית עליו ין לנו תשובה חד משמעית
וקייס
ביקס אוקיי בסדר
א יתר לחץ דם בהריון א אתם תראו פה לחץ דם
מתחלק לשניים אגב גם הסכרת שאנחנו ניגע בה
בכלליות כ הרבה מאוד מהמחלות א כשאנחנו
מדברים על נשים מתחלקות
למחלה רום הריונית ומחלה הריונית
א בוא אני אשאר אתכם ככה זה שוב פרט
טריביה לא חשוב איך מה הראשות תיבות של
סכרת
באנגלית מישהו יודע dm dm נכון יש dm א
סקרת טיפ 1 זאתי של האינסולין יש לה ראשת
טבות יפים שזה אינסון dependent דיאבטס
מליטוס וסכרת השנייה טפ 2 זה הסלי קרת של
המבוגרים סכרת שלא של אינסולין או באנגלית
ndm non insulin dependent diabetes מטו
סכרת שלא תלוייה באינסולין יש אגב עוד
סוגי כרות שהם מוכרות g just just זה
הריונית just סטוס יש לנו שני סוגים יש
לנו סכרת שנשלטת בדיאטה וסכרת שלא נשלטת
בדיאטה אלא בתרופות gdma 1 ו gdma2 בהתאמה
אז במקרה הזה פה שאנחנו מדברים על יט הלחץ
דם אנחנו יכולים להגיד chic ht זה אותה
זה נשים זה סתם כולנו מכירים את האדון בן
ה70 שמגיע ואתם שואלים אותו מה יש לך ברקע
הוא אומר לך יש לי לחץ דם ואני לוקח
קרדיולוג וזה המשפט הקבוע שלהם קרדילוק א
או תרופה אחרת לאיזון לחץ הדם שלו ולא יש
כרוניק
היפרטנשן אישה שמפתחת סקר אישה שיש לה יתר
לחץ דם שמופיע החל משבוע 20 וזה חשוב אני
חושב שיש לי את זה פה בשקף הבא
א כן מדבר על זה החל משבוע 20 זו
הגדרה הסטטיסטיקה היא קצת משתנה אנחנו
היום ככל שגיל ההריון הממוצע עולה אז
אנחנו רואים יותר נשים בעבר היה מקובל
להגיד ש5 א מהאנשים תפתחנה יתר לחץ דם
בהריון זה מוביל לתמותה כי זה מוביל
לרעלת אז אמרנו שיש יתר לחץ דם הריוני ויש
יתר לחץ דם טרום הריוני אנחנו נטים ל חלק
את זה לייתר לחץ דע מבודד רעלת הריון
ורעלת כאילו מה שנקרא פראקלמפסיה וקלמטה
בעברית אנחנו לא כל כך הגדלנו להבדיל בין
השתיים שכיחות אנחנו מדברים על צוות גיל
נשות ילדים ילדות בנות 16 שנכנסות להריון
ונשים בנות ה-40 שנכנסות להריון במדינת
ישראל אנחנו רואים פחות בנות 16 שנכנסות
עכשיו להריון אנחנו רואים הרבה יותר נשים
בנות 40 שנכנסות להריון היום בישיבת
א הפריה החוץ גופית אני ראיתי לפחות שש
נשים שהן בגיל ממוצע של 42 43 שמנסות
להיכנס להריון נגיד הם תיכנס לריון עכשיו
וגיל 45 הם עדיין תהה יכולות להיות בהריון
שימו לב זה גיל עם מועד לפורענות ריון
ראשון א יש לו יותר נטייה גזע א גנ טיקה י
נשים עם נטייה גנטית לזה באופן מעניין
נשים שמעשנות הם קצת פחות עושות יתע לח דם
עושות בעיות אחרות אז בבקשה לא לקחת את זה
כאיזה שהו התוויה לאישון א אנחנו לא בדיוק
יודעים מה גורם ליתר לחץ הדם בהריון
אומרים שיש לזה אז שהו מרכיב גנטי מרכיב
אימונולוגי של מעכת החיסון שגורמת לזה
במהלך ההריון פשוט לא
יודעים א אז דיברנו על יתר לחץ דם יכול
להיות פרו מרוני זה יש נגיד נשים ם בעיה
כלייתית ידועה היה
לי לא מזמן איזה מישהי שאומרת לי אני
אפילו לא הכרתי את התסמונת הזאתי יש לה
היא מפרישה אדם תקין מפריש עד 150 מיליגרם
חלבון ביום זה תקין אנחנו אוכלים
חלבון מפרקים הגוף בונה חדש הגוף מפרק את
מה שיש לו מפרישים עד תקין זה בין זה עד
150 עד 300 אנחנו מכונים לסבול את זה מעל
300 זה לא תקין היא מפרישה 11 גרם ביום
שימו לב תקין זה עד 150 היא מפרישה 11 גרם
זה מחלה כלייתית יש לה יתר לחץ דם הו טרום
הריוני הוא קשור למחלה
שלו אז כמובן יתר רמזים ליתר לחץ דם טרומר
יוני אמרנו לחצי דם מוגברים לפני הריון
לפני שבוע 20 כי לחץ דם הריוני מוגדר אחל
משבוע 20 יתר לחץ דם אם הוא נמשך אחרי
ההריון שישה שבועות אחרי בסיום משכב לידם
מוגדר יתר לחץ דם כרוני א גורמ סיכון אז
אמרנו ולדנות ייתר לחס דם רעיונות קודמים
כל אלה יכולים זה בהריון אז אמרנו שימו לב
שההגדרה היא מעל 140 על 90 בשתי מדידות
עוקבות כאשר יש לפחות רבע שעה בין מדידה
למדידה וזה זה פעם אחת ופעם שנייה צריכה
להיות במפגש חוזר
א לפחות מספר ימים אחרי כלומר פעם מדידה
חד פעמית אנחנו עדיין לא נגדיר זה היא
תהיה חשודה אבל כדי להגדיר צריך פרק זמן
גם צריך מה שנקרא תסמונת החלוק הלבן אני
לא יודע מי מכם מכיר אנחנו מגיעים רופא
דבר הראשון שאנחנו עושים זה אנחנו מרגישים
רע א אנחנו מרגישים רע אנחנו נלחצים זה
קורה הרבה אז צריך לעשות שתי מדידות אחרי
שהבן אדם נרגע חמור זה מדידת נחצה דם מעל
100 100 ע 160 על 100 160 על 110 תלוי
באיזה ספר שוב אתם תקראו דיאסטולי של 105
אנחנו כולים חשב גם לחץ דם יש מה שנקרא m
מ aral pr שנגזר שי הערכים האלה גם הוא
יכול להיות פראקלמפסיה
א אנחנו מדברים על יש פראקלמפסיה קלינית
יש פראקלמפסיה מעבדתית
א פראקלמפסיה אנחנו מדברים על פגיעה
במערכות נוספות מלבד יתר לחץ הדם זה יכול
להיות הופעה של בצקות זה יכול להיות הופעה
של כאבי ראש זה יכול להיות הופעה של טשטוש
רעייה זה יכול להיות הופעה של חלבון בשתן
זה יכול להיות אה
הופעה של פגיעה כבדית כל אלה יכולים להיות
ואנחנו מתייחסים לכולם באותה חומרה כאשר
הנקודת הקצה המפחידה ביותר עבורנו היא מה
שנקרא אקלמפסיה הרעלת המלאה אז אנחנו
רואים פרכוס שהוא פרכוס טוני קלוני ממש
כאילו היא חולת
אפילפסיה זה יכול להיות לפני זה יכול
להיות תוך כדי ועד אחרי הלידה לרוב מדברים
בימים הראשונים שבוע ראשון אבל זה יכול
להיות גם עד שישה שבועות
מהלידה אגב אני אשאל אתכם אתם קורס חופשים
מכירים מה הטיפול התרופתי הבחירת
לפרכוסים של מישהו שהוא אפילפטי אתם
זוכרים עשיתם כבר את השיעור
בזה מישהו יגיד לי אם עשיתם את השיעור של
נוירולוגיה על
פרכוסים לא לא עשינו לא עשיתם אוקיי טיפול
הבחירה לפרכוסים זה תרופה
שנקראת לא משנה סתם זה דורמיקום זה לפחות
מה שיש לנו בנדות טיפול נמרץ טיפול הבחירה
קלמיה הוא טיפול אחר זה טיפול שנקרא
מגנזיום
מנגנון אחר אבל עובד טוב הוא גם עוצר את
הפרכוסים אבל בסופו של דבר הדרך היחידה
להפסיק פרכוסים של אקלמפסיה היא לסיים את
ההריון כלומר להוציא את התינוק הזה בהקדם
האפשרי שעשינו אז סליחה אז כנראה לא הייתי
בשיעור אוקיי בסדר אז דיברנו על זה
דורמיקום כטיפול לבחירה אבל שימו לב שאם
באישה עם יתר לחץ דם גם אם היא בשבוע לידה
לגיטימי וגם יש לה קדם רעלת הריון פרי
קלמס אני יכול ליילד אותה וגינלית אני
פשוט קובע שעכשיו היא יולדת מיילד אותה
אני עושה לה זירוז אם צריך מה שנקרא אבל
היא לא חייבת ללדת בלידה קיסרית לעומתה
אישה המ רעלת הא מפרכסת היא צריכה ללדת
עכשיו והלידה הזאתי תהיה בלידה לידה
קיסרית שנייה עכשיו אני רואה עכשיו אני
רואה שאיתן כתב שעשיתם איזה כיף שאתה
מקשיב איתן א לא הבנתי אפשר להסביר את
ההבדל למה פה חייבים ליילד ולהפסיק את
הרון ו כי פרי קלמיה כרגע לא מסכן את האמא
קלמס היא מפרכסת המוח שלה לא מקבל
חמצן אני צריך לסיים את ההריון הזה עכשיו
ואני עושה את זה כי הסיום ההריון הוא זה
כי מה שבעצם זה להיכנס פה לתהליכים מאוד
מאוד מסובכים אבל בסופו של דבר צריך להבין
שהרעל ההריון שק ההריון השליה והעובר הם
אלה שגורמים לרעלת ברגע שנוציא אותם
הפרכוסים יפסיקו אז אני צריך להוציא אותם
עכשיו כי לידה יכולה לקחת זמן בקדם רעלת
הריון בפרי קלמיה גם אם הלידה תיקח שעה
שעתיים שלוש כל עוד אני בודק אותה ורואה
שאיין החמרה אני יכול להמשיך פרכוסים אני
לא יכול לשוות עצמי ש משו שעתיים שלוש וגם
אם היא תהיה בשבוע מוקדם יא תעשה
פרכוסים יש נשים שעושות פרכוסים אני מכיר
יש בספרות תיעודים גם בשבוע 32 אני יכול
להגיד לך שאני מכיר תיעוד של מישי שבשבוע
26 א פרכסה עסו לה את הניתוח לצערי התינוק
לא שרד אבל זה כן אנחנו מכירים את זה
ניתחתי אותה עכשיו
במחלקה לא אני ניתחת אותה אבל המחלקה שלי
ניתחה אותה עכשיו כי היא
שוב ההריון לא הלך כמו שצריך אבל התינוק
יצא בסדר כנראה רל את זה בהכח בטרימסטר
השלישי
אה רעלת הריון היא מחלה של טרימסטר שלישי
כן אחד
וחלק
בסדר ו אה אז בוא נדבר שנייה יתר לחץ דם
בהריון ושימו לב שזה הסימנים פה הם גם אלה
שאנחנו אחרי זה נקרין עליהם נשליך אותם על
רעלת כמובן י את ה לחץ דם אנחנו צריכים
מדידות כאבי ראש שאינם מגיבים נלג יה זה
אחד הדברים הכי אנחנו עכשיו מדברים שאנחנו
עכשיו בחודש אפריל אבל חכו לחודש אוגוסט
האמא בשבוע 25 עם התינוק בן השנתיים ש
הלכה איתו כל היום כי סוף אוגוסט ואין
מסגרות אז היא רצה אחריו כל היום ועכשיו
היא התייבשה והדבר הראשון מה הי תתלונן
עליו
ראש בדיוק מה הדבר הראשון שאנחנו צריכים
לחשוב עליו יש באנגלית את המשפט when you
see when you hear hes think hes not
zebras כשאתם שומעים פרסות תחשבו סוסים לא
זברות כלומר לא יפשר ללכת לרעלת דבר ראשון
רוב הסיכויים ש התייבשה שימו אותה בצד תנו
לה לשתות תנו לה קמול רוב הסיכוים שהיא
תרגיש
טוב זה בסדר להגיד שזה לא ברמתם ואתם לא
רוצים לקחת את זה אבל תבינו שזה
אינטואיטיבית זה מה שאנחנו צריכים לחשוב
אם כאבי ראש האלה לא מגיבים לאקמול יכול
להיות שפשוט התייבשה בצורה קיצונית אבל
אנחנו כבר צריכים להתחיל לראות קדימה
ולחשוב שזה יכול להיות שזה זה אנחנו
יודעים שהם מדווחות על הפרעות בראייה כאבי
בטן זה לא כאבים בבטן התחתונה זה כאבים
ברום הבטן היא לפעמ תגיד שקשה לה לנשום כי
הם הנוזלים בורחים מכלי הדם אל הי אל החלל
במקרה הזה הריאות הרבה פעמים יתר לחץ דם
בהריון ורעלת הריון הולכים עם תינוקות
קטנים שלא מתפתחים טוב השליה עצמה
והיא גם לא מספקת טוב את הצרכים של העובר
וכמובן שאנחנו מדוברים על בבדיקות מעבדה א
דיברתי על הניה באנזימי כווה דבר הראשון
שאנחנו נראה זה עלייה ב בירידה בתפקוד
הכלייתי דבר שני זה פגיעה עלייה באנזימי
כבד כלומר הגוף יש פירוק של האנז של תה
הכבד ואנחנו רואים עליה
באנזימים סכנות אז אמרנו פגיעה באמא עד
כדי מוות וגם בעובר ש פגיעה בשליה ובעובר
עצמו עד כדי מוות
הטיפול של יצר לחץ דם בהריון מעקב וטיפול
על ידי קופת חולים בית חולים ברמת השטח זה
חשוב מאוד להבין אנחנו לא נותנים נוזלים
היא לא צריכה מסת נוזלים בזמן התכווציות
אמרנו יש טיפול אחד זה נקרא מגנזיום המסת
גרם אנחנו מדברים על הפרוטוקול אני לא
יודע אם הפרוטוקול העדכני הוא עדיין 4 גרם
תוך 20 דקות זה נשמע הגיוני זה מה שאנחנו
עושים בבית החולים אתם רוצים להתפצל על
הפרמדיק שמעצבן אתכם ושואל אתכם למה
נותנים את זה תגידו בוא קודם אתה תגיד
יש מחקר שנקרא מדפי זה המחקר שאחראי על זה
בזמן התכווצויות ממושכות ניתן להוסיף
וליום זה סוג של ניסינו הכל זה כבר ממש
מנסים ניסיון אחרון באנגלית זה נקרא הל
mary זריקה כזו של אין מה לפספס אין כבר
מה לאבד אבל אנחנו יכולים להוסיף בנדו דיז
פינים וליום דברים כאלה אז דיברנו על
הסיבוכים דיברנו על ההריון החוץ רחמי
דיברנו על דימומים דיברנו יתר לחץ דם בוא
נדבר שנייה קצת על סכרת
הריונית בהריון צריך להבין שההריון עצמו
הוא מצב שמעודד סכרת במובן הזה שהגוף מעלה
את התנגודת שלו לאינסולין באופן טבעי
א אחד היתרונות של נשים במובן הזה שהם
יולדות זה שהגוף נותן להם תמרור אזהרה כמו
כרטיס צהוב בכדורגל ואומר שימי לב את את
בסיכון רגע רק שנייה בבקשה אני ‏ni
sam
לאיכה אז אמרנו שהריון הוא מצב מעודד סקרת
ולנשים יש
מעין תמרור הזהרה רוב הגברים מתי מגלים
סקרת בגיל 50 60 שכבר יש להם פגיעה בעצבים
יש להם סיכון מגבר כבר למחלות לב הם כבר
לא רואים טוב כי יש כבר פגיעה ברשתית
לנשים יש את זה בגיל הרבה יותר מוקדם וזה
תמור אזהרה שימו לב בין 20 ל-70 מהאנשים
שמפתחות סכרת הריונית יש סיכוי הן נמצאות
20 עד 70% מהן תפתח נ סכרת במהלך חייהן
כלומר סכרת מסוג שתיים במדינת ישראל יש
במדינת ישראל ובעולם יש כמה בדיקות סקר
שאנחנו יכולים לעשות אנחנו משתמשים בבדיקת
סקר של זה נקרא gct זה בדיקה שבה לוקחים
50 גרם של גלוקוז שזה סוכר שותים אותו ואז
עושים בדיקת דם שעה אחר כך לא יודע מי מכם
תנסע עם בת הזוג שלו אם יש פה מישהי
שהתנסתה בזה בעצמה זה די מגעיל א אבל זה
בדיקת סקון מה ע מיץ לימון ע מיץ לימון
נכון זה המלצה ואני יכול להגיד לך שעדין
לא מעט מ זה עדין מגעיל כן זה זה די מגעיל
אני לא אני מאריץ נשים שעושות את זה אבל
גלוקוג'ל
זה לקחת את זה במכה כן גלוקוג'ל עוד לפחות
נספג זה אתה חייב לשתות יש את האלה שעושות
את ה-100 זהו בדיוק עכשיו צריך להבין
שבדיקת המסע בדיקת הסקר זה אומר אני מנסה
לאתר את אלה שיש להם סיכוי זה לא בדיקה
אבחנתית אחרי הבדיקה הזאתי אני לא אגיד
שאישה היא סכרתית כדי להגדיר אישה כ
סכרתית אני יכול לעשות אחד משני דברים אחד
על בדיקת ה100 שזה בצום בניגוד לבדיקה
הקודמת שותה בצום לוקחת בדיקת דם שותה ואז
במשך בשלוש שעות הקרובות כל שעה עושה
בדיקת דם אז יש לנו בדיקה בצום יש לנו
בדיקה אחרי שעה יש לנו בדיקה אחרי שעתיים
ואחרי שלוש לכל אחד מהם יש ארץ תקים
מעל בדרך כלל אומרים אם הערך הראשון הוא
חריג זה מגדרה אם הסוכר בצום הוא חריג אז
מבחינתנו סכרתית שני ערכים אי סכרתית
א וזה הבדיקה אופציה אחרת מי שלא מסוגלת
היום יש הרבה מאוד אנשים שעשו ניתוח
בריאטרי וכשהן שותות את המ הן פשוט לא
עומדות בזה מ יד מקיאות אז אנחנו הרבה
פעמים יכולים להגיד להם פשוט שבוע לעקוב
אחרי הסוכר שלהם כמו סכרתי דוקרות את עצמן
פעם אחת בבוקר ופעם אחת אחרי כל ארוחה בין
שעה בין שעתיים יש לנו
מה צריך להיות תקין אחרי כל המדידות האלה
ומבחינתנו מספר חריגות מסוים אנחנו
מגדירים אותם כסכרת
סכרת הריונית מעלה סיכון
למומים בעיקר כאשר מדובר בסכרת טרום
הריונית יש מי שמכם מכיר סכרתיים יש מדד
שנקרא המוגלובין a1c זה מעיד על איזון
סוכר בשלושה חודשים תרם הבדיקה א ערכים
תקינים זה עד 5.7 שש זה איזון יחסית סביר
אמ אנחנו מדברים כאשר אישה וזה קורה נכנסת
עם המוגלובין a1c של 10 זה אומר שהיא לא
מאוזנת יש לה סיכון של כמעט פ2 לעשות פ2
ופ ש למומי למומים בתינוק בדגש של מומי לב
א זה עושה יותר הפלות א אישה זה כבר סכרת
גם במהלך ההריון אישה שהיא לא מאוזנת
במהלך ההריון העובר שלה נוטה להיות גדול
יותר למה זה
כי יש לנו
בעובר חומר שנקרא
igf אינסון gr פקטור like igf 1 החומר הזה
הוא מאוד דומה לאינסולין כי שמו כן הוא
אינסולין ליק והוא אחראי על הגדילה של
העובר אז האינסולין כאשר יש אותו בשפע
והוא מגיע בשפע מעובר כי הוא נכסף לרמות
גבוהות של סוכר מהאמא הוא גדל והוא
גדל לא בצורה הרגילה שבה תינוק גדל אם
תינוק הקוטר הכי גדול דיברנו זה הקוטר ה
bpd זה בין ה עצמות הגולגולת בין הצדדים
שמה מה שיכול להיות מה ש בתינוקות האלה
יכול להיות הגדול ותשימו לב זה הדבר הזה
זה הבין הכתפיים התינוקות האלה הופכים
להיות
א קוטר החזה שלהם גדול ויכול להיות שהם
יתקעו כאשר הראש יצא אבל הכתפיים לא ת צנה
וזה מה שנקרא בעברית פר הכתפיים או
באנגלית שולדר דיסטוציה וזה אחד הדברים
שהכי מפחידים את צוות החדר לידה בלידה של
תינוקות
כאלה כאשר נשים מאוזנות שכיחות המומים
רגילה אין וברים יותר גדולים וזה מאוד
מאוד חשוב לנו שהאישה תהיה מאוזנת אז
דיברנו על כל הדברים האלה טראומה בין נשים
מרות בוא נדבר כמה דברים תזכרו אמרנו אחל
משבוע 20 הרחם יוצא מהאגן וגם ככל שהשבוע
עוברים הוא מקבל אספקת דם יותר ויותר
גדולה כלומר נשים הרות מועדות לפגיעה
בעיקר בכל מה שקשור לכינמת של חבלה ל הבטן
השינויים הפיזיולוגיים גם יקשו עלינו
להבחנה דיברנו על הצורך בקיבוע קשה מאוד
לקבע אנשים בכלל אנחנו לא מאמינים היום
בקיבוע אבל אם צריך שימו לב על איך אנחנו
מקבעים אותם יש בכלל שאלה של איך אנחנו
שמים חגורות בטיחות
בהריון מי חטף את המכה הראשון אחת השאלות
שאני שואל אישה כשהיא באה אליי אחרי שהיא
נחבלה זה בואי תתארי לי בדיוק את מהלך
הפגיעה האם נפלת כשאת קודם נפלת טסת מכה
בידיים ואז בברכיים ורק אז בסוף הבטן נגעה
ברצפה או נפל כשהבטן חטפה את המכה הראשון
ורק אז הידיים זה הבדל מאוד משמעותי
בקינמטיקה של הבטן כאשר אנחנו צריכים
לזכור שאם הבריאה תינוק יהיה יש לו סיכוי
יותר גבוה להיות בריא כדי להציל את האובר
אנחנו קודם צריכים להציל את האמא שלו
רגישי טיפול חמצן בדברים האלה אנחנו כן
מאמינים בחמצן אני לא נכנס פה לאינטובציה
כי אני לא חושב שתצטרכו להגיע לאינטובציה
זה אם כן מגיעים לאינטובציה שימו לב שהם א
בגלל הריקון הכאבתי האיתי יש להם יותר
הפרשות צריך לעשות לפעמים מנובר זליק זה
תמרון כדי לאפשר אינטובציה יותר טובה
אנחנו נטא אותם בקרש גב לשמאל וניתוח כיסי
רועי עזבו אני אני חושב שזה אני כפרמדיק
לא היה לי מושג איך עושים ניתוח קיסרי
כרופא להגיד לכם שאני מרגיש בנוח עשות
ניתוח קיסרי שטח כנראה שהתשובה תהיה לא אם
אני אצטרך אני אעשה את זה אבל אני לא מאחל
את זה לאף
אחד אנמנזה וזה דבר סופר חשוב למה כי הרבה
פעמים אתם האנשים שתדברו איתה ותוכלו
להעביר ולאבחן בעזרת זה את הדבר אנמנזה
מישהו פעם לימד אותי אנמנזה זה 90%
מהאבחנה
מספר הריונות ומספר לידות שימו לב gp
גרביטס ופרטי הם לאו דווקא יהיו אותו מספר
נהפוכו אם היא בהריון זה לא אותו מספר כי
היא פעם אחת יותר בהריון מאשר שהיא ילדה
קלאסי זה להגיד g1 זה הרעיון ראשון שלה
מצב אחר היא ילדה פעם אחת ועכשיו זה רעיון
שני היא g2 p1 אבל מה אעם היה לה הפלה אז
היא יכולה להיות
g2p הריון אקטופי נספר אותו דבר g2p א אבל
אקטופי אחד אם היא עשתה א תאומים אז זה גם
משהו כי עכשיו היהיה לה מב מספר הילדים זה
מה שנקרא lc live שרן הוא יהיה מספר אחר
שימו לב לדברים האלה יש חשיבות כי זה מלמד
אותנו הרבה על הסיכון זוכרים שאמרנו שגורם
סיכון להריון אקטופי הוא הריון אקטופי
קודם אז אם תגידו g2 p עם הריון אקטופי
בעברה עכשיו היא בהריון צעיר עם דימום
הדבר הראשון שאני צריך לחשוב עליו בראש זה
הריון אקטופי לפעמים אתם ו שגברו אה אם
היא נכנסה להריון ורו סק הריון כן אם היא
רק הבט עלי וזה לא צריך להחשיב
בסדר אם יש לה בעיות בהריון אם במעקב
הריון בסיכון אחד נגיד אני מתחיל לונזה
באישה בת 26 g2 p1 שבוע 24 במעקב הריון
בסיכון בקופת חולים בבית החולים בגלל יש
לה סקרת יש להלחץ דם יש לה הרעיונות מד
מוקדמים
בעברה תוצאות הריונות מאוד חשוב לנו האם
היא ילדה כמו שאמרתי חלק מה gp זה להבין
האם היו הפלות האם היו זה בהמשך אני כן אם
יש לכם ם זמן ואתם מפנים עכשיו מי אני
לוקח את הנסיעות האחרונות שעשיתי
מאופקים לסורוקה שאלות זה היה אוקיי איזה
לידות היו לך בעבר ילדת תינוק של שני קילו
עכשיו ילדת תינוק של אחרי זה ילדת תינוק
של 2200 לידות רגילות ניתוחים קיסריים הכל
חשוב זה בעבר ההריון הנוכחי איזה שבוע
איזה בעיות איזה מעקב הרעיון נסית יש נשים
שלא עושות מעקב רעיון יש נשים שעושות כל
הבדיקות שאפשר ואפילו משלמות כדי לעשות
בדיקות פרטיות כדאי לדעת את הדברים האלה
כאשר אנחנו מדברים על אישה שמדברת ואנחנו
נדבר עוד רגע על צירים אחת השאלות
הראשונות זה כמה זמן יש לך צירים כל כמה
זמן הם כמה זמן כל ציר וכמה זמן יש בין
הציירים בסדר אם אנחנו מדברים על ירידת
מים השאלה הראשונה והכי חשובה שאני רוצה
שתשאלו זה מתי timing in life זמנים זמנים
זמנים זה מאוד שונה אם ירדו למים לפני שעה
או ירדו למים לפני יממה או לפני שתיים זה
דברים מאוד משמעותיים כי מה שצריך להבין
זה משפט יפה שאומר הבוס שלי מנהל האגף הוא
אומר בסופו של דבר אחרי ירידת מים אף ישה
לא תישאר בון כולן תל אדנה השאלה אנחנו פה
אנחנו מתחילים סוג של מאזניים מצד אחד
הסיכוי שההיא תלד לבד כי מתי שאמרנו שהיא
תלד מצד שני באותו זמן שזה עולה עולה גם
הסיכון לזיהום בסופו של דבר שק ההריון
הנגן על התינוק השק הזה עכשיו פרוץ יש יש
מחול יש חיידקים בנרתיק לכל אישה יש באופן
טבעי חיידקים בנרתיק מתי שהוא אחד מהם
יעלה ויעשה זיהום בק בחלל הרכם כשהתינוק
עדיין בפנים השאלה מה מה השניים האלה יקרה
קודם אז כאשר אנחנו מדברים על ירידת מים
אנחנו רוצים לדעת מתי זה קרה אנחנו רוצים
לדעת אם היה לזה צבע לא טוב צבע ירוק מי
יודע מה זה למישהו יש פה ילד שיודע מה זה
ירוק מהים מקוניאליים מים מקוניאליים מה
זה מקוניום
מקוניום זה הקקי של התינוק הקקי הראשון
נקרא מקוניום כן תינוק שעושה קקי ברחם זה
אומר שתינוק שלא טוב לו תינוק אמור עושות
את הקקי הראשון מחוץ לרחם אם הוא עשה את
זה בתוך הרכם סימן שלא טוב לו מים אדומים
מים דמיים אנחנו רוצים לדעת ובדיקה
פיזיקאית אנחנו רוצים לדעת מדדים אנחנו
רוצים להסתכל שתשמרו ידיים בכיסים אני
מבקש מכם בבקשה בבקשה יש שם משפט באנגלית
you don't die or multiply in the back of
the ambulance אל תילד ם לא חובה עם הראש
בחוץ תיילד סבבה אל תחכו בבית כדי לקבל
לדה זה טעות מקומה של אישה יולדת הוא לא
בבית הוא לא באמבולנס הוא בבית
החולים שימו לב מהמהלך לידה אנחנו מדברים
על זה שהתינוק מתחיל לרדת זו תעלת הצוואר
כשאתם שומעים את המונח כאשר אישה מגיעה
ואני אגיד לה יש לה פתיחה ויש לה מחיקה
פתיחה תשבו על זה כצינור יש לו שני
מרכיבים אם הצינור הזה הוא ככה יש לו את
הקוטר הפנימי שלו ש זה מה שאנחנו מדברים
על הפתיחה ויש לו את המחיקה זה המחיקה ככל
שיש לי פחות אצבעות הוא נמחק יותר פחות
אחוזים ממנו נשארו זו המחיקה כשאנחנו
אומרים פתיחה של שניים מחיקה של 80 זה
אומר שנשאר בערך 20% מהצוואר המקורי
והפתיחה שלה הוא של שתי אצבעות ש סנטימטר
ושלב התחלתי פתיחה לידה צריכה לידה תתרחש
כאשר יש לי פתיחה מלאה מחיקה מלאה והראש
מתחיל
לרדת רקות קבלת הלידה שימו לב אמבו מבוגר
אמבו וילדים יש לכם פה שתי מטופלים אתם
רוצים ערכת עירוי לאמא אתם רוצים את ערכת
הלידה אתם רוצים חמצן האמא שתהיה עם חמצן
חימום הרכב שימו לב תינוקות מעבדים חום
גוף
מהר אחת הקטסטרופות הכי קשות זה לקבל עדה
בחורף כי קר והתינוק מאבד חום וזה משהו
שצריך לקחת בחשבון הפעם היחידה שהייתי
קרוב לעשות סינקופה באמבולנס לידה בדצמבר
כשאני מקבל את הלידה בחוץ ומכניס אותה
לאמבולנס שהיה מונע עם מזגן לפול על פול
חום ואני עדיין עם המעיל האדום הגדול של
פעם עוד שנייה עושה סינקופה חבר'ה זה
קטסטרופה איך אנחנו מכינים אז כמובן
להרגיע את היולדת לעדכן אותה עדיף שמי
שיתן לה את התמיכה בשלב הזה זה הבעל אבל
מה לעשות הוא לא תמיד באזור שימו לב
נוזלים לא להריץ אני יכול להגיד לכם
שהנוזלים אצלי רצים יכול להיות גם על פני
ארבע וחמש שעות ליטר אחד על אב5 שעות
האישה הזאתי לא צריכה
שתדחוף גם ככה יש לה הרבה עודף נוזלים
בגוף אם אני עכשיו אעשה את זה אני מכניס
אותה לבצקת ראות דינים נקיים רבק נושא של
סטריליות תשמרו על
הסטריליות אנחנו מחלקים את הלידה לשלושה
שלבים השלב הראשון השלב השני והשלב השלישי
השלב הראשון זה ציירים ההתבססות וההתקדמות
של העובר העובר לאט לאט זה אנחנו נראה את
הפתיחה והמחיקה הראשונית וירידת המים אבל
היא לא חובה שלב ב זה שלב הלידה הפעילה
אנחנו מדברים כאשר מדברים מבחינת הספרות
מדברים על זה מהרגע שבדרך כלל נכנסת
לפתיחה מלאה או קרוב לזה ועד שהתינוק יוצא
אבל לא בזה נגמרת הלידה השלב השלישי רחם
צריך להתכווץ והשליה צריכה לצאת לידה לא
נגמרת עד שלא יוצאת השליה חבר'ה אחת
הקטסטרופות של לידה זה שליה שנשארה בפנים
שליה נעוצה שליה שלא יוצאת זה קטסטרופה
רפואית זה יכול לדמם ואני יכול להגיד לכם
שזה הרבה פעמים נגמר בחדר
הניתוח צעירים
ציירים יש מכל הסוגים וכל הזמנים וכל
התדירויות ואחד הדברים הכי נוראים שאישה
בטח בלידה הראשונה זה מה שנקרא צירי
בריקסטון היקס מה זה צירי בריקסטון היקס
זה ציירים מוקדמים זה ציירים סליחה ציירים
מדומים למה הם נקראים מדומים לא כי הם לא
כואבים לא כי הם לא אמיתיים הם מאוד
כואבים הם ציירים שלא נרשמים במוניטור
במוניטור ההוא בריא וציירים שלא מקדמים
ללידה צירים אגב שלרוב נותנים להגיע בלילה
אישה שמתקשרת למדה ב1 בלילה ה הא אומת לי
ייש לי 20 דקות 30 דקות של צירים אם היא
הייתה מתקשרת אליי כרופא המייעץ שלה הייתי
אומר לה בואי תחכי אם זה מעל שעתיים שלוש
אז נדבר לפני זה סיכוי להורה שזה צירים
מדומים זה ציירים שמאוד אוהבים את הלילה
וצירים שלרוב לא יימשכו יותר משעתיים
צרצורים הבדל מה צרצורים צרצורים גם דרך
יפה לקרוא להם השפה המקצועית קוראת להם
ברקסון צירי לידה מה אנחנו מגדירים כ צירי
לידה וציירים תדירים סדירים
ציר כל שתי שלש דקות כלומר שלוש ציירים
ב-10 דקות ציירים שכאשר כל ציר נמשך בערך
45 שניות זה זה החישוב שאנחנו אומרים
הכיוון מה זה צירים אתה אומר לאישה זה כמו
הכאב מחזור שלך מוגבר כמובן שזה משתנה
מאישה לאישה ומלידה ללידה אין דרך להגיד
לה זוכרת מה הה הפעם שעברה תשובה היא לא
בהכרח זה לא רלוונטי הראש לאט לאט צריך
לרדת אחד הדברים המרכיב השלישי כאשר אנחנו
עושים בדיקה וגינלית וקובעים מה קורה עם
הלידה זה יהיה להגיד לכם יש פתיחה יש
מחיקה והראש נמצא ב כאשר אנחנו מתייחסים
זה אתם תשמעו את המונח s פוס או s מינוס
לרוב תחילת הלידה זה היחס לאגן קו הכניסה
לאגן האגן האמיתי מוגדר בספינות הראש
מעליו זה הראש בספין המינוס הראש עבר את
הספינות הספינות בפלוס לידה מתחילה כאשר
הראש איפשהו בספינה מינוס א מינוס 5 והיא
תתקדם כאשר השלב האחרון לפני יציאת הראש
זה ראש בספינות פוס
3 מחיקה ופתיחה אמרנו וירידת מים שימו לב
פה לתמונות אנחנו מתחילים פה מהצד אנחנו
רואים שהדבר הראשון זה ההד הראש עדיין צף
הוא לא באגן וראש ב s מ5 ומעלה פה אתם
רואים הוא מגיע ומציג את הראש לאגן זה
באזור הס מ4 אתם רואים שהוא מתחיל להמשיך
ואתם רואים את הסיבוב הראשוני שימו לב זה
האל r זה תהליך שבו הרבה פעמים אתם רואים
מיילדת בחדר לידה מסובבת את האישה מצד לצד
כי המטרה שלנו שמה שייקרה זה שהראש יפנה
כלפי מטה כמו שאמרנו אנחנו רוצים אוקסיפוט
אנטריור האוקיפ החלק האחורי פונה לכיוון
עצמות האגן של האמא אתם רואים פה שהראש
משלים את הגוף משלים את הסיבוב ועדיין
אנחנו עוד לא התחלנו אותו אבל אתם רואים
שהוא לאט לאט מתחיל לעשות את ה אקסטנשן
להרחיק את הראש אחורה אתם רואים פה זה ראש
זה הראש כבר בספינות פלוס שיים פה כשהראש
יוצא כבר יצאנו אל אתם שימו לב מה אנחנו
רואים איך את סטור או מה שאתם תראו זה את
הדבר הזה הראש פה יוצא החוצה הדבר השני
שקורה אחרי יציאת הראש זה סיבוב חיצוני
הגוף עושה אחת הכתפיים תהיה עליונה ואחת
הכתפיים תהיה תחתונה דבר ראשון שני אילד
את הכתף העליונה ואז את הכתף התחתונה פה
פורת ה
פר הכתפיים פה זה קורה כש הכתפיים לא
מצליחות
לצאת יציאת העובר אז דיברנו לחיצות בזמן
ציירים מנוחה בהפוגות נורא חשוב היא צריכה
ללחוץ ולחיצות אחד הדברים שהיא מנסה זה
היא לוחצת והיא לוחצת עם
הפנים צריך להסביר להך שזה כמו לחיצה
בשירותים זה אותה תנועה אותם
שרירים המטרה לא להתחיל ליילד אלא אם אתם
רואים את הראש כבר נוגע באור של האמא לא
ליילד פני יש זמן כאשר המטרה הדבר הכי
חשוב וזה משהו שאנחנו כמיילדת שמתעסק
בעולם הילוד אנחנו כל הזמן מנסים למנוע
מהראש לקפוץ כי תחשבו שזה בסופו של דבר
הוא לא עובר דרך ויילון הוא עובר דרך
רקמות זה רקמות שלא יכולות לעשות את
התנועה מהר להיפתח ולהיסגר אז הם נקראות
לכן אנחנו כל הזמן מנסים לפסק תיים להפריד
כדי למנוע את הקרע התחתון חבר'ה קרע במהלך
לידה יכול להיות גיעה באיכות חיים גיעה
קיצונית אישה עם קרע דרגה א ש זה הקרעים
הממוצעים זה לא סוף העולם זה יכול להיות
מאוד לא נעים זה יכול לחוב קרע דרגה שלוש
וארבע יכול לגרום לנחות אמיתית בחיים א אז
אמרנו הראש יוצא כלפי מטה הסיבוב זה המצב
הטוב כתף עליונה כתף תחתונה ושאר הגוף
וזהירות חבר'ה תינוקות זה דבר חלק הוא מלא
בנוזל שימו לב שהוא לא נופל זה קרה לנו
קרה
בעבר א אחרי יציאת העובר כמובן כמובן סקשן
אף לפה אתם אפילו לא צריכים לעשות סקשן
תנקו את זה בעדינות לא מיד לחתוך את חבל
הטבור שימו אותו שימו אותו על הבטן של
האמא עדיין מחובר לחבל הטבור אבל שימו לב
שהוא יהיה באותו גובה פחות או יותר כמוה
כמובן לכסות אותו אם האמא אם האמא רוצה
להניק כמה שיותר מוקדם זה נהדר פותחים את
חבל הצבור בצורה סטרילית ותזכרו בבקשה
בבקשה אפ גרים בשם כל רופא הרופאים ובדגש
שעל רופאי הילדים אנחנו רוצים לדעת את האפ
גרים בדקה א ודקה ח נורא חשוב תפילו טיימר
מבחינתי אפגר מי שלא מכיר אנחנו נותנים זה
אפגר זה אגב גם על שם מי שקראו לה עשתה את
זה אבל הפגר מתייחס ל האם הוא ורוד כחול
בפריפריה או כחול בכולו האם הדופק שלו הוא
מעל 100 מתחת ל100 או אין לו דופק אגב אני
לא יודע מי מכם עשה איפה בודקים דופק ל
תינוק שעכשיו נולד
לוד חבל התבור חבל התבור
והמקום לא צריך מספר מדויק אני רוצה אם
הוא מהיר מהיר אבל לא מספיק או אין בכלל
גרימס הרפלקסים תזיזו לו את הידיים תראו
אם הוא
מוזז האם הוא תקין האם הוא איתי האם הוא
אן האם הוא זז האם הוא מחזיק טונוס טונוס
זה אומר שהוא מקופל אם הוא רפוי זה דבר
אחר והאם הוא נושם האם הוא בוכה כל אלה
יוצרים לנו את הפגר מי שלא מכיר יש בתיק
תינוקות יש גם א סולם אפג יש ב מחשבונים
של מדה נכון ש שלישי כל רקת לידה נכון
נכון נכון שלב השלישי חבר'ה שלב הרחם הוא
מאוד מאוד מאוד חשוב למניעת דימומים גם
הענקה מגרה את הרכם לכיווץ בבית חולים
אנחנו נותנים תרופות לפעמים אנחנו פשוט
לוחצים על הבטם א לשליה לוקח זמן יכול
לקחת עד 20 דקות חצי שעה לצאת חבר'ה לא
לחכות לרוב מופיע עם צירים אנחנו לא
מושכים אחד הדברים הכי קטסטרופליים שאתם
יכולים לעשות זה לנסות למשוך את השליה אתם
תנתקו את החבל רוב השליה תשאר בפנים וזה
קטסטרופה בפני עצמה רק רק רק עם השליה
נפרדת בצורה עצמונית אתם מוציאים אותה
ושמים אותה בכלי מתאים אנחנו חייבים לראות
אותה כדי לראות שהיא שלמה כדי לא לפספס
שעירית שליה זה יכול לגרום להרבה בעיות
אחר
כך זה התמונה שימו לב זה אם אני אצליח פה
לא עוב
סיבוכים פר הכתפיים חברה דיברנו על זה פר
הכתפיים זה שהכתפיים לא עוברות הגורמי
סיכון זה תינוקות גדולים תינוקות סכרתיים
במדינת ישראל הסיכון לפר כתפיים עולה
משמעותית מעל 4 חצ קילו זה ההנחיה ובסקרים
מעל 4 קילו יש ג עוד כל מיני מדדים אני לא
נכנס לזה אצלנו יחס בין הראש בכף הראש לכף
החווה נשים את זה בצד מתי אנחנו נחשוד בפר
כתפיים אם יש מעל דקה בין יציאת הראש
ליציאת הכתפיים הדבר שאנחנו קוראים לזה זה
נקרא turtle sign הוא נכנס כמו צב צב the
turtle סימן סימן הצב הוא מוציא את הראש
ונכנס מוציא ונכנס הדבר הזה אומר שהכתפיים
שלו לא יוצאות א רגע בוא נראה אין לנו פה
אין לנו את ה מנובר לא מקרוברטס זה המנח
זה הפתרון שיעזור ברוב הפעמים א מי שמכם
ראה חדר לידה ר עם רגליים אור ורמות בשפה
מקצועית זה נקרא תנוחת ליטוטומי אנחנו
לוקחים את הרגליים שלה ומושכים הברכיים
נוגעות לה
בכתפיים ממש לזה זה מזיז את הזווית של
אותה עצם הפוביס אם אני עכשיו אלך את כל
הדרך חזרה לזה המטרה שלי להזיז את העצמות
האלה קצת להזיז אותם קצת לפתוח מקום כדי
לאפשר לכתף הזו לצאת לכתף התקועה לצאת זה
הפעולה הראשונה הרבה פעמים אנחנו גם מוס
לחץ סופרה פובי לוחצים על האזור הזה אבל
זה משהו שעושים רופאים בבקשה לא לעשות את
זה
א אנחנו הרבה פעמים ננסה אולי להוציא את
הכתף האחורית חבר'ה אל תנסו עות זה בבית
חולים אנחנו וים להגיע ל שבירת כלבי קול
אנחנו יכולים לדחוף אותו פנימה לחתוך ממש
את אזור העצם הספסיס לצערי גם קורה
שתינוקות מתים זה יכול
לקרות מנחים פתולוגים מה זה אומר מנחים
פתולוגים 67% מהילדות זה מצג ראש זה נהדר
בערך 2ח אח זה מצג קוז חלק עם מצג רוכבי
וחלק עם מצג פנים מה זה אומר מצג פנים לא
שהוא מציג את זה אלא התינוק עושה ככה הוא
מסתכל מנסה לצאת עם הפנים קדימה מצגים שאי
אפשר ללדת בהם
א אז במקרים האלה הסיבה שאנחנו לא רוצים
שלילד בשטח זה הסבירות שלמרות ש זה לגלות
שפתאום אנחנו באים לתפוס משהו וזה לא ראש
אלא
טוסיק זה באמת לידת הקוזו איכשהו בעבר
היינו מקבלים עד לפני 20 ומשהו שנה מאז
אנחנו לא מקבלים את זה מהסיבה שמחקר מאוד
גדול שנקרא מחקר הברי ביץ שאגב זה העכוז
לידת העכוז נקראת ביץ דליברי מחקר הביץ'
הוכיח שאנחנו עושים הרבה יותר נזק לא לאמא
אגב אלא לתינוק מצג רוכבי לצורך העניין אי
אפשר ללדת מצג פנים אי אפשר ללדת
א אז באמת רוב הפעמים הפתרון הוא ניתוח
קיסרי שבו אנחנו תופסים מהרגל ומושכים
החוצה ד יופי קרה המקרה הנוראי שמי שהגיע
בלידה בלידה פעילה ממש על זה ואתם רואים
מקוז הדבר הכי נורא שאתם יכולים לעשות זה
לגעת בתינוק למה מי מכם שיש לו תינוק היה
לו תינוק זה עם תינוק יש להם רפלקס שנקרא
רפלקס מור מי שמכיר זה הרפלקס הזה שם
תופסים את הידיים פותחים אותם מנסים לתפוס
אומרים שזה העדות לאבולוציה שלנו מהקוף
שהדבר הראשו שקופים כשהם נרדמים על העץ
הדבר הראשון שהם באים ליפול אז שהיה להם
את הרפלקס לתפוס את הענף א זה רפלקס
שאצלנו קיים וזה נקרא רפלקס המורו והדבר
הפחד הכי גדול שלנו זה שכשאנחנו נוגעים
בתינוק והכתפיים ש הרגליים יצאו הטוסיק
יצא הבטן יצא הכתף כתפיים עדיין בפנים הוא
עדיין יכול לתפוס את הרכם לפתוח את הידיים
ובהצלחה לכם לחלץ את זה כרגע מתוך הנרתיק
של האמא אז במקרים האלה לחמם את האמבולנס
לבקש מהאישה לא למהר לא
ללחוץ תדאגו שיש איתכם את הפרמדיק לדווח
לחדר לידה ולנס זה מה שאנחנו עושים לא
נוגעים בעכוז עד שהשכבות לא יוצאות רק אז
להוציא ידיים וללחוץ הראש יכול להיתקע וזה
יהיה קטסטרופה כי חבל הטבור כבר יצא הוא
כבר לא עובד עכשיו התינוק לא מצליח לנשום
אז חבר'ה לעזור עם הראש א זה מאוד מסוכן
אז באמת לנסות זה הריון מרובה עוברים אני
לא אכנס זה באמת אם הגעתם לילד תאומים
בשטח המצב מאוד מאוד מאוד קשה ח חברה
אנחנו יש לנו ארבע דקות לסיום השעתיים
שנתנו לי שאלות שוט מה למי יש לשאול שאלה
רשו
כן לא יודע מי רוצה אבל תתחילו יש לי שאלה
עלם על סקרת שקטה יש כזה דבר מה זה סקרת
שקטה בוא תגדיר לי שהעובר ממש יוצא גדול
וכל פעם במסה יוצא הכל
תקין זה יכול לקרות יש לפעמים תינוקות
גדולים זה לא סכרת סכרת מוגדר רק כאשר יש
לנו ערך פתולוגי יש תינוקות גדולים זה
קורה גם כשגוף האישה הוא יחסית קטן יכול
לקרות אבל כדי להגדיר סכרת אתה צריך
בדיקות סוכר חריגות אתה אולי הבדיקות הם
לא טובות ואז אתה אומר לה לעשות מעקב
סוכרים אבל אם אין לה סכרת אין לה סכרת
אני לא אמציא משהו
שאין עוד משהו שראיתי בקורס חופשי אצלנו
ש האם זה נכון באמת לשחות את חבל הטבור
לפני חותכים אותו אה אני יכול להגיד לך
הדבר היחיד שיש לו למילקי כבר הוכח שגם
צריך לדעת איך לעשות זה לא עושים את זה
טוב לא משנה אתה רוצה לתת ל את עוד קצת דם
לעובר אז תשהה פשוט את חבל את החיתוך לחבל
הטבור לדקה אבל מייקינג הפעולת חליבה היא
לא הוכיחה כ אפקטיבי
אוקיי כן מי עוד רצה לשאול
שאלות
חבר'ה בטוחים שלאף אחד אין
טוב איתן חבר'ה
שלך תודה
רבה בכיף בכיף תודה רבה ד תודה היה מדהים
מדהים תודה שו זה באמת מהדברים האלה
שלי
לפחות אומר הזה מהתוכנית של האוכל או
הצלחה מופלאה או חים א ככה אני מרגיש שאני
מגיע למקרים האלה כי באמת ה הגבול הוא דק
ובאמת לפעמים הטיפים הקטנים האלה הזה זה
יכול לתת לנו לישון בלילה אחרי זה מה
שנקרא אז שוב תודה רבה אה כף ואני שוב
עדכן אתכם כי עכשיו צריכים להיות גם עוד
כמה דרכים ואדי צריך להגיע וכולי אז אני
אעשה שוב סדר ב לוז א גמרות אתם ככה אנחנו
מארגנים את את הסדר של הסוף ואני נתפנה
לזה ו נדווח לכם הכל וזהו שיהיה לילה טוב
ושבת שלום תודה רבה תודה
רבה מאוד מעניין תודה רבה מה זה הקלטת עלי
יוטיוב
כתמיד אוקיי בסדר גמור תודה רבה לך