אז ערב טוב
לכולם ולכולן אנחנו בקורס חופשים מחירים
של
היתם
ומקווה שהנוכחות האמיתית היא יותר מאשר פה
אבל מי שרוצה בשמחה ואנחנו מדברים היום על
מצבי חוסר הכרה או אם נדייק לא רק על חוסר
הכרה ממש אל חסר נוירולוגי כלשהו
א פשוט יש איזה נטיה כזאת מ 6 לקרוא לזה
מצבי חוסר הכרה
ה הכוונה היא לשינוי במצב הכרה וככה זה גם
כתוב בפרוטוקול שנראה בהמשך אנחנו נדבר
בעיקר על פרכוסים מייפון שבץ אבל גם סוכרת
ונזכיר עוד כל
מיני מצבים נוספים יש כאן המון חומר
אני כרגיל מעמיס הרבה ואז נוות במהלך
הלימוד המשותף ומה נעמיק טיפה יותר או
נעמיק פחות כדי להגיע בסוף גם לתת את
הדגשים של
הטיפול טוב קודם כל אם אנחנו דוברים על
מצבים של ירידה ברמת הכרה או חוסר הכרה אז
אנחנו צריכים להגדיר מה זה בכלל הכרה
אנחנו מגדירים הכרה כתגובה
לגירוי עכשיו רק נשארנו לברר מה זה תגובה
ומה זה
גירוי אז קודם כל ברור שאנחנו מדברים פה
על אלמנט של מערכת
העצבים אז בכמה מילים נזכיר שמערכת העצבים
המרכזית משמע מוחות הגולגולת וחוט השדרה
מקבלים מידע מהסביבה
הפנימית על ידי קולטנים פנימיים שנמצאים
לנו א בגוף אם זה בעור אם זה א
בכלי הדם המרכזיים למשל ריכוז חמצן ריכוז
פחמן דו חמצני ריכוז מלכים
וכולי ומהסביבה החיצונית על ידי חמשת
החושים שלנו ראייה שמיעה מגע טעם
וריח
ו המידע הזה מגיע דרך העצבים הפריפריים
דרך אותם שלוחות נוירונים
א שהם נמצאים בקצות האיברים האלה או או או
אם זה קולטנים אז באיברים או במק רקמות
שונות בגוף
ונעשה למידע הזה איזה שהוא עיבוד מה זה
אומר לעבד הכוונה היא להתאים בין המידע
שהתקבל לתגובה הנדרשת ראינו למשל עיבוד
סימפתטי שהמידע שמתקבל הוא מידע שמכניס את
הגוף למצב של סטרס אז התגובה תהיה
בהתאם להעלות את רמת הסוכר בדם להעלות את
קצב הלב וכולי וכ אבל זה יכול להיות גם
פעולות
אחרות כאשר המטרה היא שמירה על הומאוסטזיס
או פעולות רצוניות אני גם יכול להיות
שהעיבוד יהיה וא סוג של למידה כשאני רואה
את פה למולי עם ה מים אז אני פעולה
רצונית שולח את היד
ו
לוקח שלום
בסדר
עכשיו כל מי שנותן איזשהי תגובה אנחנו
מדברים על תגובה חיצונית בסדר
כי כל הזמן הגוף נותן תגובה זאת אומרת גם
בן אדם מחוסר
הקרה הלב שלו
מגיב המוח
משדר איזשהו איזשהי תגובה למערכת הנשימה
אבל פה אנחנו מדברים על איזשהו על איזשהיא
תגובה חיצונית לגירוי חיצוני זה מה
שמבחינתנו כאנשים שעומדים מחוץ לאדם
יכולים גם ליצר גירוי וגם לחפש את ה את
התגובה מה זה כל כך חשוב לנו הסיפור הזה
לדעת אם בן אדם בהכרה או לא
בהכרה שאדם בהכרה הוא אמ הוא כבר מגיב
לגירויים ולכן הוא גם יכול להגיב לגירויים
שמאיימים על החיים שלו אבל בעיקר הוא שומר
על טונוס שרירים ורפלקס ואנחנו זוכרים
שרפלוס זה תגובה הגנתית
ולכן אדם בהכרה ישמור על הרפלקסים שלו
ישמור בעיקר על הרפלקסים של נתיב האוויר
הבליעה והשיעול
כאשר משהו א נמצא לו באזור הזה של הלרינקס
ובן אדם מחוסר הקרה לא ישלוט
ע אז ירידה ברמת הכרה אמרנו לא דווקא חוס
רקע מוחלט יש לנו הטה של הפעילות במערכת
העצבי המרכזית לכן יש לנו ירידה באותם
מאפיינים של הקרה שדיברנו עליהם קודם מה
שמוביל אותנו לסכנות הסכנה ה רית היא
פגיעה בנתיב אוויר כמו שאמרנו לכן
מבחינתינו סר הכרה שווה פגיעה בנתיב או
אבל גם יכול להות סכנות משניות מאבד הקרה
הוא נופל נכבל זז משהו נופל עליו ההוא לא
יזוז וכמובן תלו בגורם למה מה
גרם לחוסר הכרה
הז אבל השאלה
הראשונה תמיד רוצה לשאול אתי מכ שאני רואה
כבר מרחוק בן אדם שנראה מחוסר הקרה האם
אנחנו באחיה ואם כן אז הולכים לכיוון של
אחיה אבל אנחנו היום מדברים על זה שעשיתי
בדיקה ראשונית ווא אכן ם הכרה מעורפלת
ירודה או לא בהכרה בכלל אבל אנחנו לא
באחיה אנחנו מדברים על מצב שבו הלב עדיין
עובד לפחות
הלב
אנחנו רוצים לבדוק לא רק הכרה כן או לא
אלא כמה בהכרה וסבב המיידי אנחנו ניגשים
לה בשלב הא ואדוני
אדוני ובודקים האם יש איזהשהו איזשהי
תגובה להכרה הזאת וגם כבר בשלב הא ואחרי
זה נחזור על זה בשלב ה אנחנו עושים את
הבדיקה שנקראת
avp ‏a al vb p painful ו un resp לא
משנה מי יוכל לומר לי מה ההבדל בין a ל v
איך אדם ב a נראה איך אדם נראה ב
v מלולי
מה אם הוא מגיב מילולי אז הוא בהכרה מה
יותר גבוה
לא הבנתי אני באתי לבן אדם אומר לו אדוני
הוא אומר לי מה הוא בא או ב v ב a
למה הוא מגיב מילולית זה הקרה
מלאה מה זה
v אולי מתמצא זמן
מקום זאת אומרת בן אדם שאומר שנמצא בתל
אביב הוא אומר שהוא נמצא באילת בשנת 1948
הוא לא בהכרה מלאה
זה חוץ מלדבר עיניים
פקוחות מה זאת אומרת לא לכת
למצב מה זאת
אומרת יש אחד שהוא שקוע מדברים איתו הוא
עונה אב אתה רואה שהוא שקוע הוא לא איתנו
או אנחנו מתקרבים זאת אומרת שבאמת כמו
שאומר יעקב בן אדם בא הוא אלרט ערני אני
יכול אפילו ממרחק לראות שהוא שהוא בהכרה
העיניים י שלו פקוחות הוא הוא מגיב הוא
מדבר או משהו כזה או אפילו לא מדבר אב א
רואה שהוא שהוא ערני לעומת הבן אדם שנמצא
בשלב הו זה בן אדם שקוע בן אדם העיניים
שלו
עצומות וכל השאלה איך אני אגרום לו לפתוח
את העיניים או להזיז את היד א או איזשהי
תגובה האם מספיק שאני אגיד לו פתח עיניים
תזיז את היד והוא יעשה את
זה
ואז הוא נמצא בשלב הב או שרק אם אני אכאיב
לו
אז הוא יתן את איזשהיא תגובה יזיז את הגוף
וכולי נראה כל מיני סוגים של תגובות ו זה
כמובן אחד שלא מגיב לגירוי יפה אז חשוב
לשים לב פה להבדל בין a לבין v
כדי לראות אם יש מה היה בהתחלה ומה היה
השינוי הס שני אשר שאלה קטנה בנושא בטח גם
גדולה
אפשר א מאופל הקרה יכול להיות מי שרק מגיב
לכאב לצורך הנושא מבחינתנו כל מי שהוא לא
a הוא עם ירידה ברמת הקרה אתת מגדיר אותו
מעורפל כן מגדיר רק
לכאב כן שוב אני אומר אני רוצה ש ש שניפטר
ממושגים כלליים כאלה בדר זאת אומרת
אה גם אם תגיד את הביטוי מאופל הקרה אז
תגיד מופל הקרה מגיב רק לכאב או לא ודאי
הקרה מגיב לדיבור בלבד בסדר שלא לא לישר
עם כל מיני כמו הפצוע קל קשה בינוני כאילו
מה זה אומר בסדר זה לא לא אומר לא פשוט
אוקיי
בסדר אחרי כוח עם מוקד כוננים קשו בדיוק
לפני כמה ימים תודה
וצדקת רציתי לשדרג לנתן בגלל מרופא הקרה
מגיב לקב הוא אומר לי אם הוא מגיב לקב הוא
לא יכול להיות מרפל הקרה אמרתי לו שזה לא
יכול להיות אבל בסדר אוקיי הוא לא יכול
להיות מחוסר הקרה אולי לגמרי אבל נכון זה
בדיוק מה שאמרתי אבל טוב אוקיי בדיוק בשל
בכל אפ הקימות
הזה בסב השניוני א אנחנו רוצים להעריך
יותר את ה את ההכרה יש
לנו מדד שאנחנו משתמשים בו בעיקר לטראומה
אבל לא חייבים להשתמש בו רק
לטראומה למצב הזה טוב תסלחו לי לא הספקתי
לעשות איך קוראים לזה את הנפשות ש בתמונות
כמו שצריך אז זה קצת יכול זה ע זה נקרא
גלאזגו קו מסקל ואם אתם רוצים
א לשחק עם זה בכלל אני מציא היום י יש כמה
הזדמנויות שהיום אנחנו נשחק קצת עם ה עם
האפליקציה של של מדה בתוך הסמל של הגף
רפואה יש לנו מחשבונים ויש לנו מחשבון
שנקרא גלאזגו ק הסקל ויש לנו הוא מתייחס
לשלושה מדדים התגובת עיניים שימו לב הטובה
ביותר כ אנחנו וים שפצוע הפעם פותח עיניים
סוגר עיניים וכולי יש לנו את התגובת דיבור
הטובה ביותר ב התגובה המוטורית הטובה
ביותר ויש פה ניקוד אז הציון המינימלי הוא
שלוש אחד שלא פותח עיניים לא משנה כמה
מכאיבים לו לא פותח עיניים לא משנה כמה
אנחנו מכאיבים לו
הוא לא מגיב סליחה לא משנה כמה מדברים
אליו הוא לא מגיב והשלישי לא משנה כמה
נכאב לו הוא לא מגיב בכלל ועכשיו יש פה את
כל מדרגות הביניים ש אתם רואים ש שזה קצת
מקביל פה ל avp כן בשלוש כאילו ירדה לו
נקודה עם העיניים שלו סגורות ואני אומר לו
תפתח עיניים הוא פותח אז ירדה לו נקודה אם
אני צריך להכאיב לו כדי שיפתח עיניים ירדו
לו שתי נקודות
בדיבור אז כבר אני מתייחס באמת ללא רק האם
הוא נותן איזה תגובה אלא האם זה תגובה
טובה הוא עונה לשאלות נכון האם הוא מבולבל
או האם הוא אומר רק אבא גה באבה או שהוא
בכלל עושה כזה אז הוא כבר רק בשתי נקודות
מבחינה מוטורית אז שש אני אומר לו תזיז את
היד הוא מזיז את היד א חמש זה נקרא ממקם
כאב מה זה ממקם כאב זא אומרת אני אומר לו
תזיז את היד תפתח עיניים לא מגיב לשום דבר
לוחץ לו בשריר הטרפז והוא
מה הוא ממקם את הקאב מה זה אומר זה או שה
לוקח יד וכאילו מנסה להזיז לי את היד שאני
מכאיב בסדר הוא הולך עם היד שלו לכיוון
הכאב נסוג לכאב זה שהוא הוא הוא מנסה
לברוח כאילו עם הגוף הוא מזיז את הגוף
ומנסה להתרחק מהמקום של הכאב אז זה הקרה
נמוכה
יותר שלוש אם הוא עושה תנועת כיפוף פלקסה
זה נקרא דקורטיקציה אתם רואים את זה פה ב
בתכונה העליונה שהוא מכניס הוא כאילו
מתקפל פנימה
בסדר רואים שהוא ומכניס את הרגליים ככה
פנימה מתקפל לתוך עצמו זה דקורטיקציה קורט
קורטקס של ה פגיעה במוח
הגדול לעומת דצרברציה
ש תראו את התנועה האחרת הוא
כאילו מה שקרא מיישר לכ ו את התנועה של
הרגליים תראו את את הידיים תסתכל בקר על
הידיים איך שהוא עושה את התנועה הזאת
כאילו ואני ממרי לחלל כי הוא כבר בדרך מה
שנקרא בדרך כ לא איתנו הצר בציה צרבלום
זהזה המוח הקטן וגזע המוח הפגיעה היא כבר
ממש עמוקה אני מזכיר לכם שאלה משבוע שעבר
שמישו שאל ודחיתי או להשבוע אנח בר c
ודיברנו גם ז כבר לא זו באזה הקשר האם זה
cv המורגי או איסכמי
אז אנשים שמראים פגיעה בגזע המוח הסיכוי
שמדובר בדימום ורואים את התנועה הזאת הוא
גבוה אם תראו את הד צרציה באמת גם
דקורטיקציה אבל בעיקר הד צרציה זה כבר
כנראה או חסימה בכלי דם מאוד גדול או או
באמת שמה
ד אז למה שתהיה ירידה ברמת
הכרה
זרקו סוכר סוכר אחד
ים מה ניצן חבלת ראש חבלת
רשמים מה מי קרא לי בלא מנת יתר מנת יתר
כן לאחר אלפון חמצן בצקת בצקת אפילפסייה
אפילפסיה יפה אתם זוכרים שעשינו את התרגיל
הזה גם כשדיברנו על מרכת הנשימה ואמרנו מה
יכול להיות לבן אדם שמלין קוצר נשימה
מיליון דברים גם פה יש מיליון דברים וזה
אחד ירידה ברמת הקראה זה אחד
האתגרים הגדולים ברפואה ורפואת חירו ום
אנחנו נראה שברכות ום הדברים יותר מובנים
לנו וא אבל אבל זה בהחלט יכול להיות הרבה
מאוד דברים יכולות להיות סיבות מטבוליות
אז סוכרת זה הסיבה הקלאסית הסיבה המטבולית
הקלאסית אבל גם כל מיני משחקים שטרן
ואשלגן וכל מיני כאלה יכולים גם לגרום
לירידה ברמת הכרה חבלה כמובן וסקולרי
וסקולרי זה כלי דם חסימה בכלי דם למשל
זיהום דבר קצת על זיהום ו שבכלל
המוח
בסדר
אבל הוא לא לא מקבל מספיק חמצן למה כי
איברים אחרים הלב הריאות
הכבד הכליות הלא יודע מה וגידול מוחי או
תהליך תופס מקום כתוצאה
מדימום וגם הרבה הרבה מאוד אחרים רק
פסיכיאטרי טיפה נדבר על זה אלפון אפילפסיה
וכולי לכן זה אתגר מאוד גדול ברפואת חירום
ולא רק זה מבחינתינו בשלב הראשוני כמו
שאמרנו קודם מדובר במצב חירום לא משנה לי
למה הוא עכשיו מחוסר הקרה הוא עכשיו בסכנת
חיים בגלל הירידה רפלקסים והבעיה בנתיב
האוויר קצת הנחות לאנמנזה הבן אדם כמעט לא
יכול או בכלל לא יכול לתת לנו פרטים לכן
במצבים האלה לשים לב טוב שאנחנו
נשארים עם מי שעוד יכול לתת לנו
אנמנזה מלווה בין משפחה עובר אורך לא יודע
מה שראה את הדברים עד שאני בטוח שהוצאתי
ממנו הכל זא אומרת לא לתפוס אותו כאילו
שוב אם זה מצב של אחית וצריך לזרוק
לאמבולנס ולסוע זה דבר אחד אבל עוד שיבוא
איתנו מישהו אבל כדי שיהיה למי שייתן את
את הפרטים לעתים הרמז היחיד יהיה
בשאלות ואחד משאלות המפתח זה אם סובל
ממחלת רקע ברוב מקרים תהיה לי איזה מחלה
אחת כזאת שלא בטוח שזאת הסיבה עכשיו זאת
אומרת זה שבן אדם חולה בסוכרת לא אומר
שהוא לא יכול לקבל מכה בראש אבל זה יכול
לתת לי כיוון
טוב ומאוד מאוד חשוב אנחנו נראה את זה גם
בהמשך לחפש את
הסיבות או לחפש את המידע ואת הפרטים מה
קרה בדקות שקדמו לאירוע האם זה הוא היה
בסדר ופתאום מתמוטט או כבר שבוע הוא נרדם
וקם נרדם וקם ופ פתום עכשיו לא יודע
מה האם הוא דיווח על איזה שהם סימפטומים
כאבים חולשה
שחרחורת שחור בעיניים לא יודע מה כיצד
נראה חולה בזמן הקרה החוסר הקרה שוב
התמוטט מיד שינה צבע היה פרכוס לא היה
פרכוס אם הוא כבר עכשיו בהכרה אז כמה זמן
זה לקח ד שהוא חזר שניות דקות האם הוא
כשהוא חזר להכרה הוא פתח את העיניים זכר
בהכל או שהיה לו איזה כמה דקות עד שהוא
התאושש וכמובן שאנחנו נעבור על התלות
הראשונות ננסה לכוון
אלי איזה הומור כל בטח נקרא אתם מצחוק רק
המיקרופונים שלכם
רים אוקיי נתחיל לדבר קצת על פרכוסים ועל
אפילפסייה מה זה בכלל פרכוסים אירוע התקפי
שמקורו בפעילות לא נורמלית של נוירונים
במו ומזה אנחנו מבינים
שכל דבר שפוגע במוח יכול לגרום
פרכוסים חוסר חמצן חוסר
בסוכר חבלה
זיהום טמפרטורה גבוהה כל דבר שיעשה פעילות
לא נורמלית של נוירונים במוח עלול לגרום
לפרכוסים
ולכן המילה אפילפסייה צריכה להישלף
א
בהקשר המתאים שלה לא כל חולה מפרכס זה
אפילפסיה אם אם זה אפילפסייה אז אני יודע
חולה מוכר ואני אפסיק לו את הפרכוס אתמוך
בו וזהו אני כמובן אבדוק את הכל אבל אבל
כשמישהו מפרכס והוא לא חולה אפילפסייה
אז משהו אחר קרה
פה א יכול לקרות גם מצריכת יתר כן בטח
בוודאי כל מה שפוגע במוח כל מה שפוגע
רונים במוח יכול לגרום לפר השאלה אבל זה
נקרא גם פרכוס או שזה סוג של חיקוי של
פרכוס מה זה נקרא חיקוי ש בוא בוא נראה
עוד מעט מה זה פרכוס לא אה אוקיי א עוד
קודם
כל כן בדיוק אז יש לנו אם זה פרכוסים אז
יש לנו פרכוס מקומי זאת אומרת איבר מסוים
רועד את היד רועד הרגל רועד את האוזן לא
יודע מה
ופרכוס
כללי זאת אומרת מעורבות של של כל הגוף עוד
מעט נראה איך זה נראה וזה יכול להיות הפטי
מל פרכוס קטן אנחנו רואים פה את הילד
החמוד הזה
א שקורה בספר מקשיב למורה ולפתע הוא לא
איתנו אתם רואים פה ב למטה שיש לו קטעים
של קו ישר כזה שיש איזה קצר איזה ירידה
בפעילות המוחית והוא
נעלם ו וחוזר
ואז המורה מדברת אליו והוא לא מקשיב לה
ואז הוא מתעורר והוא לא מבין למה היא
כועסת עליו אז הוא צועק עליה בחזרה אז
הזרוק אותותו
למנהל והרבה פעמים ככה מגלים
א שבעצם ילד יש פה איזה חשד לבעיה
נוירולוגית התנתקויות כאלה שהרבה פעמים
הורים ומורים שמים לב שזה קורה לאלה שלהם
זה הפטיט מל שוב מבחינתנו זה לא מצב חירום
רפואי אלא אם כן הוא עושה את זה בזמן
נהיגה פרכוס גדול יכול
להיות רגיל נקרא לזה ויכול במצב של סטטוס
אפילפטיקוס שנראה אותו
ו
אז שלבי ההתקף לא חיייבים כולם להיות עוד
מעט נגדיר מה כן חיייבים אבל לחולים
במיוחד החולים
אחרונים שמכירים את זה יכולים לתאר
איזשהיא אורה תחושת רומת כיף זה יכול
להיות איזשהו טעם תליל ריח א דמיון של
משהו
ו אפילו לפעמים הם מסוגלים לזהות את זה
להתיישב כדי לא ליפול והם יודעים או להגיד
אני אני מפרכס וכמה שניות ו נתחיל הפרכוס
עצמו שרירי השלד מתכווצים
בכולם במה שנקרא טוני קלוני נראה את זה
בגלל
הכיווץ של שרירי הנשימה אז
א וחוסר התאום שלהם אז עם האוויר יוצא גם
קצף נשימה לא טובה תצא כיחלון ויכול גם
להביא אי שליטה על סוגרים ואחרי זה מצב מה
שנקרא פוסט קטלי כזה ז אומרת
ההתעוררות היא איטית שוב מדובר פרכוס צורך
המון המון המון אנ אנרגיה לכן יש עייפות
ובלבול וככה חוזרים באיטיות וזה הפרכוס
הטוני
קלוני אז מי שממש מתעניין בדיוק איזה
שרירים מתקבצים לאיזה כיוון אז יש
פה תיאור אבל בעיקר מבחינתנו לשאול האם כל
הגוף היה מאורע בוא תארו לנו כן מקיר הזה
הוא מפרכס היא מפרכסת לי היא מפרפר לי
מפרפר כן זה הביטוי העממי הוא מפרפר לי
עכשיו מה זה מפרפר לי לפעמים זה התעלף
ולפעמים אנחנו צריכים לשאול באנמנזה מה מה
קרה בדיוק מה מה לא להסתפק במילה פרכוס מה
ראייתם זה היה עם כל הגוף הוא זרק את
הידיים קדימה הוא הקשית את הגב כאילו תראו
את התמונות האלה ו זה צריך להיכנס לנו
לאנמנזה
אמ טוב אני עצ מי שאחרי זה קצת ירצה יותר
להעמיק אבל ככה עד גיל חודש זה בדרך כלל
אירועים שקשורים בלידה זיהום היפוקסיה
דימו מוכי או איזשהם הפעות מטבוליות שלא
הסתדרו עדיין א כמובן שעד גיל חודש
מבחינתנו כל שינוי קטן בטיסה לבית חולים
לא לא מתעסקים עם הגיל הזה מאוד לא
מומלץ
א לא יודע למה הכנס את זה דווקא פה אבל יש
פה משהו שמדמה כאילו פרכוס של האצבעות של
היפרוונטילציה
זה עכשיו א גיל חודש עד 12 שנה פרכוסי חום
טראומה וזיהום מוחי זה זה
העיקריים אז הפרכוס חום הם בדרך כלל מעל
39 מעלות אומרים שלפעמים זה קשור יותר
למהירות של העלייה של החום או אפילו של
הירידה של החום אם החום עלה במהירות יש
לזה יותר סיכוי לפתח פרכוס מאשר טיפוס
אפילו ל40 מעלות
א מחלות של אפר רספירטורי טרק אקשן זאת
אומרת מערכת נשימה עליונה או אטיס מדיה
באוזניים לשאול באנמנזה ולראות מה היה
בימים האחרונים לרוב מדובר בפרכוס כללי
כיף יחסית קצר רוב העראות מגיל תשעה
חודשים עד חמש שנים א בגיל סליחה 9 הכל
בערך ב שנה שנה
וחצי
ו טיפול נתיב אוויר לקרר עם הוא מאוד חם
ובזמן הכף ניתן דור
מיקום יש איזשהו קשר גנטי לכן אנחנו תמיד
בילדים שואלים כמה על גנטיקה של האחים
שניה רק אתה יכול מה הדור מקום בעצם יעשה
א אני נדבר על זה בסוף שנדבר על הטיפול
הסופי אבל בעיקרון הוא יפסיק את הפרכוס
אוקיי הוא מדקה פעילות מוחית מאחורי הקלים
כאילו מה זה אומר מאחורי הכלים יפסיק את
הפרכוס או איך הוא עובד כאילו מה מה החומר
מה מדקה את הפעילות המוחית אוקיי
א עכשיו ואז השאלה שהרבה פעמים ההורים
שואלים זה אומר שהוא חולה
אפילפסיה אז לא בהכרח בדרך כלל אפילו לא
אלא אם כן א כבר יש ילד במשפחה עם
אפילפסייה או שזה התחיל לפרכס מגיל מאוד
צעיר או התכווצויות מאוד מאוד ארוכות אז
יש יותר סיכוי שמדובר באפילפסיה כמובן
שאנחנו לעולם לא נגיד את זה גם אם אנחנו
חושבים ככה אנחנו נגיד תמיד נגיד שלא בטוח
שזה פרכוס חום כרגע וזה יכול גם לחלו ו
רופה כבר יגיד
לכם זיהו מוחי מנינגיטיס דלקת רום המוח לא
משנה אם הגורים וירלי או חיידקי או פטריה
אמ
מבחינתנו
ה סיפור הזה
של של קישיון
עורף מתלונן הילד מתלונן שקשה לו מאוד
כואב לו באזור קשה להזיז את
הראש אם אני שם את היד מתחת לעורף ומנסה
טיפה להרים לו את הראש אז זה ינתח שם את
השרירים וזה יביא לתגובה מאוד כאובה
א קהות שם לחץ על מרכז ה במוח א קושי
להיות באור בפריחה שגם
יכולה ללמד על
זיהום ומבחינתנו מה שחשוב שאם יש
א
סיכוי שיש לו סלקת קום המוח אנחנו מתמגנים
לכנו ידיים זה וירוס חיידק או מאיפה זה בא
ופעם זה כן מדבק פעם זה לא מדבק
להתמגן אה הלאה אז עד גיל 18 מגיל 12 על
גיל 35 אז בעיקר הפרכוסים מגיעים על רקע
של טראומה ושוב זה מאוד מאוד חשוב לזכור
כל מיני דברים כאלה ולסמן עליהם באנמנזה
או אפילו לחשוד אולי התעללות ויש איזה
פגיעה מוחית לחפש גם בגלים הקטנים יותר
לחפש למשש את הראש לעבור על הכל לחפש
חבלות חיצוניות אה
הפרעות גנטיות זה הרבה פעמים
בחולים שעם בעייות
מוכרות כמובן cp
וכדומה גידולים זיהומים הרבה פעמים ככה
מגלים גידול פעם ראשונה זיומים דיברנו
ושימוש בסמים למשל קוקאין יכול גם לגרום
פרכוס בגילאים מה שנקרא בגילאים הבריאים
כן בגילאים של 12 35 זה הגילאים הבריאים
וא גם כאילו ההפך מהרעלה זאת אומרת הגמילה
אירוע של גמילה מהירה יכול לגרום לגם כן
לפרכוסים שפה לו באחוזים באחוזים יש מקרים
שבהם נשארים עם סימן
שאלה עוד פעם האם יש מקרים שנשארים ע סימן
שאלה וגם הבית חולים לא יודע להגיד מה מה
הגורם חושב שכמעט ואין מצב רפואי ש או
סימפטום
שזה לא נכון
לגבו דגע קוצר נשימה למה זה קרה לא יודעים
כאבים בחזה לא יודעים ז תמיד יש איזה משהו
יכול להיות חד פעמי ו ועושים את כל
הבדיקות והכל בסדר
ו אז כמה אני שואף לנסות להבין תוך כדי מה
מה ברקע זאת אומרת זאת אומרת בסטטיסטיקה
מעניין לא מכיר סטטיסטיקה אבל אבל תזכור
שאתה מגיע
ראשון ורואה ויכול לראות דברים שבבית
חולים לא יראו
או למשל המלווה אומר אני אבוא אחרי זה עם
אוטו ואתה זה שיש לך את
המידע שיכולת לאסוף מהשטח ולהביא לבית
חולים שיכול לקצר ולהביא לה התייחסות אחרת
א של הבית חולים ולכן ה הדבר הזה מאוד
חשוב שוב אני לא מעכב בשטח א מצבי חירום
רפואיים אבל חשוב מאוד להביא את מקסימום
ממידה לבית חולים כי כי לא תמיד מה שאתר
תראה בבית זה מה שאתה יכול זה מה שבבית
חולים יכלו
א יכלו לדעת
אחזה רעלת הרעיון תופעה שאתם תזכו בעזרת
השם לשמוע עליה א כמו שכתבתי לכם
מ מתמחה בגינקולוגיה ובשביל זה כדי להפסיק
פרכוס תרו אנחנו משתמשים דווקא במגנזיום
ולא
ב
למה זה למה בגלל ששם מדובר גם על סיפור של
כלי דעם ומגנזיום באמת יש לו איזה פעולה
לא ממש ברורה של עיצוב מייצב את הממברנות
של התאים במוח י אמרנו שיש שמה איזשהו קצר
ולמה זה דווקא ברעלת הריון
א שיש את התופעה הזאת של הירידה במגנזיום
על זה נשמע מ אז אז זה בנוסף
ל לעוד תרופה זאת אומרת או שרק במגנזיום
אנחנו נתחיל במגנזיום המגנזיום לא יעבוד
ניתן גם דורמיקום
זה אומרת זה לא שזה מסוכן הדור מקום למצב
של
הריון תראה אה
רעלת הריון קוראת בדרך כלל או סמוך ללידה
או אחריה ואני מעדיף לא לתת דור מיקום
לאישה בהריון כי כי זה גם יכול לעבור
לעובר
אבל אם צריך אז צריך בסדר רגע סליחה הייתה
לי סליחה תוך כד סליחה
במשפט אמרתי שה א אני אם אפשר לעצור את ה
פרכוס של רעלת
הריון עם מגנזיום זה עדיף כי לא מעדיף לא
לתת דורמיקום שמדה נשימה
וכולי הוא ב לא ממש נושם אבל מוריד לחס דם
וכולי מעדיף לא לתת ב היון אבל תמיד
הטיפול באמא הוא תמיד קודם לטיפול בעובר
כי אמא בריאה זה עובר בריא ולכן מגנזיום
טוב לא עוזר נפסיק את הפרכוס גם עם דור
מעל גיל 35 גידולים שוץ מוחי גמילה כמו
שאמרנו הפרעות מטבוליות שונות של
סוכרת בעיות כבד כמו שנראה בתמונה הנהדרת
הזאת פה מחלות של שקשורות למלכת
העצבים שימוש בתרופות יותר מדי פחות
מדי מה אנשים
שעם אפילפסייה או אנשים שעכשיו נמצאים
במצב
שהם עלולים להיכנס לפרכוסים אז חוסר שנחום
פוקסה וגמילה מאלכוהול יכולים לעודד את
ה סטטוס אפילפטיקוס
זה מצב של פרכוס גדול שהוא
ממושך
הוא או שהוא קורה הרבה לאורך זמן ארוך או
שזה פרכוס קצר הפסקה קצרה וחוזר מפסיק
וחוזר מפסיק וחוזר תכלס
מבחינתינו אם אני מגיע עם האמבולנס ורואה
פרכוס זה כמעט תמיד יהיה סטטוס אומרת כי
לקח כמה דקות עד שהגעתי אז אם הוא עדיין
מפרכס מבחינתי אני מתייחס לזה כמו לסטטוס
אפילפטי טוב אז יש פה
א את ה הערות של
סטטוס אפילפטיקוס במבוגרים רואים שמי שהיה
לו אילפס אפילפסיה יש הרבה שלא יודעים למה
לא לקח את התרופות שלו שימוש באלכוהול כל
מיני פגיעות ראש אחרות
וכ אם ההתקף יכול להיות עליה וירידה אחרי
זה בלחץ דם כן בזמן ההתקף מערכת סימפתטית
מעלה לחץ דם מגייסת רמות סוכר מגייסת נטרל
כדי למשוך נוזלים אבל אחרי זה שהתקף עובר
הלחץ דם יורד רמות הסוכר יכולות לרדת לכן
אנחנו תמיד בוטים וגם ירידה יכולה להות
ירידה בנתרן
א עם זאת עליה ברמות חמדו חמצני בגלל
דיברנו על שרירי הנשימה של עובדים א
היפוקסיה ועלול להגיע גם
לדום לנ
מה טוב טיפול אנחנו נדבר בהמשך אבל בגדול
abc
כמובן נראה בהמשך את הפרוטוקול
בדו יש מצבים שיגידו לנו
מפרכס
אבל זה רק היה נראה
ככ אז
התעלפות נרקולפסיה
תופעה של אסות של השינה בן אדם פתאום
נרדם כן יש כאלה שיצא ם זה טבעי ti וכול
כל מיני הפרעות נועה כאלה כמו טיקים
למיניהם וכל מיני כאלה שזה נראה למישהו
שהוא
פרקס בוא נדבר על
איפון הגדרת איתן רק איתן סליחה רק מה זה
אתר קצת על ה ti כן ti זהזה שו מוחי חולה
שנדבר על שו מוחי אז אז נדבר על
זה עילפון חוסר הכרה קצר וחולף והתאוששות
מהירה כמעט
כולנו רבע לפחות חווים את זה לפחות פעם
אחת יש איזה ירידה חדה בהספקה של דם בחמצן
המוח ומגיעה התעלפות וכשאנחנו רואים
מעילפון
אנחנו צריכים אומרים למה לא יע דם וחמצן
למוח אם זה בעיה נשימתית אז למה הוא לא
סביר שהוא חזר להכרה זא אומרת כנראה היה
איזה ירידה בלחץ
דם וחזרה א אני צריך לשאול את עצמי רגע
אם היייתה ירידה בנפח
הנוזל אולי משהו בקוטר כלי
הדם או דפוקת לב זאת אומרת מש אולי ב קצב
לב היה מהיר מדי עיטי מדי או הנפח פעימה
היה נמוך אז נסתכל על הדברים האלה ונחשוב
למה אנשים
מתעלפים רגע בוא נראה זה פה
א טוב אז ננסה להגיד את זה פה בסדר אז שוב
נפח
נוזל
זה למשל
התייבשות כן ואז הבן אדם הלחץ דם יורד דם
לא מגיע למוח הוא נופל ואז ה
הנפח לא חזר כן הנפח הוא איבד את הנפח אבל
עכשיו כשההוא שוכב אז הלחץ דם יותר לדם
יותר קל להגיע למוח והוא מתעורר קוטר כלי
אדם יכול להיות החל מ שמבהילים מישהו יש
איזה עליה מהירה בקוטר הדם
ו ולחץ הדם יורד
או קימה מהירה משכיבה לישיבה במיוחד אצל
אנשים ש
לא בריאים או נטלים טרופות שמשאירים את
כלי הדם רחבים או משאירים את הלב איתי ואז
הם לא בונים מהר את לחץ הדם שצריך להעלות
משכיבה לישיבה ומתעלפים
או אולי הוא התעלף כי היה לו אירוע של קצב
לב מהיר אזה וטי כזה של כמה שניות הוא
התעלף וחזר
לסינוס ו
ולכן הוא חזר
להכרה אז אני צריך לחשוב דרך הלחץ דם
כשאני מבין לחץ דם אני מבין למה אנשים
יכולים להתעלל מתי זה מפחיד אותי יותר
שהאל אפון מתרחש בזמן שהוא לא
אמור ש שההסבר של ירידה פתאומית בלחץ אדם
לא מתיישב כל כך אדם שעושה מאמץ גופני לחץ
דם שלו עולה בן אדם ששוכב קל לדם שלו לזרו
ום למוח אז למה שהוא יתעלף עכשיו למה הוא
שיעבד את
ההכרה אז יכול להיות שהמאמץ הגופני א עורר
את האוטומטיות יותר
ויצא איזשהו איזשהי הפרעת קצב ולכן נברר
אם יש מחלות רקע סוכר
לב האם הוא חש דפיקות לב פלפיטציות א
חולשה או בלבול קודם היה איזשהו כאב
שיעול ממושך שככה גם
כן יכול לגרום לרחבה של כלי אדם קמה
פתאומית במיוחד אם זה קימה פתאומית משולבת
עם תרופות חוסמים למיניהם שוב אמרנו
מרחיבים את כלי הדם סים דופק איטי וגם
קימה פתאומית או המידה ממושכת כמידה
ממושכת השרירים של הרגליים לא עובדים לא
דוחפים את הדם כלפי מעלה לאחר השתנה מה
הקשר
גוס איבוד נוזלים אכן
נכון מי שמאבד נוזלים ככך הרבה בהשתנה אחת
זה באמת סי אבל מי שמר
פ בקצה של אבר המין יש עצב הגוס מגיע לשם
ויכול להיות גירוי
שלו בזמן ההשתנה ולכן לחץ דם יכול לרדת
ואם זה בן אדם שוב בעיקר אנשים אל תפחדו
עכשיו להשתין כן
בעמידה בעיקר מדובר
באנשים שבנוסף לזה לוקחים איזשהם תרופות
בנוסף לזה חולי לב נוסף
וכולי יש כאן איזה טבלה אז זה בעצם משהו
שאפשר לשאול שהוא זאת אומרת שרצוי לשאול
זאת אומרת האם הייתה יציאת שטן כן אז הנה
להבין אני אני רוצה להבדיל בין לפון
לפרכוס אז אני שואל מה הרגשת או מה הוא
אמר לפני שעיבד את ההכרה אז בזמן אלפון יש
בדרך כלל איזשהי תחושה מ או ראיתי שחור או
קמתי מהר או לא לא קמתי מהר לא תחושה אבל
אסחר חור או משהו כזה ואז התעלתי פרכוס או
שיש באמת את האורה או
ש לא יודע מה קרה אני זוכר שהלכתי ועכשיו
אני מתעורר ש 17 איש ארגונים שונים נמצאים
ממעל הראש
בעצם כמו קצר
מה בעצם זה כמו קצר כזה כן כמו בלאק אוט
בדיוק בעילפון אמרנו סימנים נפוצים בפרכוס
רק אולי יזה
אורה בעילפון
החוסר הקרה הוא לזמן קצר בפרכוס ממשך
יותר פרכוסים
ממש כמובן פוץ פרכוס כ אבל אם כי לא תמיד
יש התכווצויות שרירים בפרוס כי גם חוסר
הכרה הוא
פרכוס פרכוס של המוח לא תמיד זה בא ידי
ביטוי בשרירים של השלט לעומד זאת בעילפון
יכול להיות איזה מין פרכוס כזה אבל דבר
נדיר נשיכת לשון בפרכוס נפוצה בגלל שיש
הרבה כיווץ לשרירים
בעילפון נדירה שליטה על סוגרים בעילפון
בדרך כלל אין ופרכוס לרוב יש
וההתעוררות המהירה הזאת בעילפון לא בדרך
כלל א סימפטומים פוסט קטים של ההתעוררות
האיטית ועייפות וחוסר התמצאות ובלבול כזה
פרכוס כן א פציעה מאיל אפון שוב בגלל שיש
סימנים מקדימים אז בדרך כלל א לא באדם
תופס את עצמו לעומת פרקו שהוא פשוט מתמוטט
אז חוטף
מכה אז יש לנו פה על ידי שוב באנמנזה
כיוונים לאותו בן אדם שעכשיו נמצא בהכרה
האם הוא עבר פרכוס או לא עבר פרוס זה
כמובן
משמעותי cv והנה שני אישים שכתבו את
זה אז מה קורה שם בשבת סמוחי אז ההגדרה
היא שיש איזה מוות או נזק לרקמה של המוח
מאשר מי שאשם בזה זה כלי אדם
זה הגדרה לשבות זה לא גידול זה לא לא יודע
מה לא טראומה לראש אלא בעיה בכלי דם או
שהוא מדמם בערך
20% מהסיפור או איסכמי זה הרוב ה
מוחלט והנה עוד זוכרים שאנחנו שואלים את
עצמנו ממה מגיע
ה ה ץ הזה האם זה איסכמי לא איסכמי אז אם
נהמר אז הרוב הוא
אסכ גורמי
סיכון יתר לחץ דם
ששר משפט על הסכמי ורגי אה
רגע א יש המשך כן כן קצת כן הבחנה ומה איך
זה בא לידי ביטוי בשטח אוקיי אנחנו על זה
אז גורמי סיכון קודם יתר לחץ דם שוחקת
לאדם יכול לגרום לקריאה שלהם אבל לא רק
הוא גם כמו שאמרנו מעודד א פגיעה באנדותל
והיווצרות של
טרשת מחלת לב כלשהי בדגש של פרפור עליות
הנה אדם עם פרפור עליות
העליות לא מתכווצות אלא מפרפר וכמו שלולית
שלא זורמת אז יש דם עומד ודם עומד יכול
להיקרש פרפור עליות זה אחד אחד גורמי
הסיכון שלו אחד מהסיבוכים שלו זה שנוצר
כריש דם הוא יכול להיווצר או בצד ימין או
בצד שמאל אם הוא נוצר בצד
ימין הנה תראו פה
תסתכלו מה רואים
פה אז אנחנו רואים את עלייה ימין פה שנראת
גדולה כזאת אנחנו רואים למעלה את חדר ימין
ואנחנו רואים ביניהם את ה מסתם
הטריקוספידלי אנחנו רואים את עלייה שמאל
וחדר שמאל עם המסתם המיטרלי ביניהם ופה
אנחנו רואים חתכת
א כריש תראו איזה גודל שנמצא פה הוציאו לו
פה את זה מעלייה ימין והוא כמעט בורח לתוך
חדר ימין מה היה קורה אם הוא היה יוצא
לחדר
ימין יצא לכל
הגוף יוצא
ל נראות לא יכול לגרום
למה תסחיף ריאתי תי זה אפילו כתוב פה
למעלה נכון מאוד ואם הוא יוצא מצד שמאל
לאן הוא יגיע מח
הדם ובמה איזה איבר הוא יפגע שרבת חוחי
עולה יעלה למוח יפה אז עכשיו אתם תראו הוא
זה יכול להיות גם באזורים אחרים אבל תראו
את את המבנה של אבי העורקים זאת אומרת
אווי העורקים זה כדי שהוא יגיע נגיד לעברי
הבטן הוא צריך לעשות הכריש את הסיבוב של
קשת אווי העורקים ולרדת למטה לעומת זאת
תראו כמה קל בדחיפה לעלות לכיוון המוח
מהבה האורקים כאילו עם הכיוון לכן ממה
נוצר הכריש הייתן סליחה כריש יכול להיות
מהרבה דברים אז אני אומר זה יכול לקרות
מפרפור
עליות שזה מצב מעודד כרישה ב שהדם לא זורם
בעליות ויכולים להיות
מחלות רישה
אחרות יש מחלות גנטיות ש שרמת הכרישה עולה
מדי זה יכול להיות אחרי מניתוחים גדולים
אחרי לידה לידה תסחיף יותר זה שברים כן
כריש דם
נכנס לתוך כריש נכנס לתוך העצם ש שזה חלק
ממחזור הדם ועולה א בכלל חוסר תנועתיות א
דיברנו יש גם תרופות גדולות למשל שמעודדים
שאחד החות לב ש עידוד מערכת הכרישה
א חוסר תזוזה
אמרנו
א אלה אלה המרכזיים אישון כגורם סיכון
סוכרת שנדבר עליה בהמשך אני
מקווה ו מנינו קצת הסוכרת שמעודדת גם
זרימה נמוכה לכלי הדם
א ו הורים האלה עולים עם הגיל
כמובן טוב
בסדר
אמרנו אות ההסברים למה שדיברנו
הצרויות בקרוטיד מתחיל
לפעמים הקרוטיד עובר את כל הטרשת וכולי
ואם שמה פתאום יהיה כריש אז לא בהכרח הוא
יחסום את הקרות כמו שחוסם עורק כלילי בגלל
ש הקרוטי זה קלידה מאוד גדול אז בדחיפה
הבאה שנוצר שם כריש הוא יזרוק אותו
למעלה טוב קצת כדי להבין את הסימנים
מפורסמים של שבץ א אנחנו צריכים להכיר את
עצבי הגולגולת רם העצבים
הקרניאלי זה
עצבים שיש 12 זוגות כאלה כל שאר העצבים
יוצאים מחוט השדרה אבל יש כמה עצבים
פריפריאליים 12 זוגות שיוצאים דווקא מכת
העצב המרכזית
א והם עדין הקפים אז אמרנו רובם א העצבים
הפריפריים יוצאים מפו השדרה למעט
הקרניאלים האלה ואנחנו נכיר שלושה
מהם עצב מספר שלוש אוקולו מוטור תפקידו
צבב את השרירים שמזיזים את גלגל
העין ובנוסף הוא מעצבב את הסבבים
הפאראסימפתטית
הפעלה פסימית לקוטר של
האישון
איבה מהת
בחושך דברו בקול ת העישון פר
סימפתטי מה עושה
ליישון קבץ סליחה ץ קבץ אותו נכון הי
סימפתטי אני רוצה הרחבה לתפוס מידע ופר
סימפתטי אני רוצה לקרוא ספר ש אז מה יקרה
אם העצב הזה
נפגע בריה ר
יבוץ אין כיווץ אין כיווץ אז מה נראה אם
אין כיווץ הרחבתי שונים בדיוק אז ההרחבה
השונית הרחבת השונית המפורסמת שלנו היא
קשורה לעצב הזה לחץ על העצב הזה למשל בגלל
דימום או משהו כזה אז נראה הרחבה של
האישון וגם נוכל לראות את את השתייה וא את
החוסר תזוזה של גלגל העין
עצמו בסדר אז אמרנו בה בדת עין יכול עשות
תגובה של הישן לאור יישון מוחר או
שיהיה אם זה כבר גיה ממש ממש עמוקה בגזע
המוח יכול להיות שהאישונים אני אאיר על
לישון אחד והוא יתכווץ והאישון השני לא
יגיב בדרך כלל האישונים מגיבים ביחד כן
תאירו למישהו לישון ימין גם לישון שמאל
התכווץ עצב מספר שבע
הפלנר מעצבב את ה את שרירי
הפנים אתם רואים פה
תמונה עליונה של איש שמעוות לו גם הפה זה
מאוד בולט גם האזור של העיניים לעומת
האישה הזאת שרק יש לה פה איזה סטייה ב בפה
מי במצב חמור
יותר לכאורה עליון לכאורה עליון אתה מבין
שאם שאלתי אז יש פה איזה התחכמו יפה אז
הוא מעצבב את שרירי הפנים כאשר כל אונה
מעצבבת את כל הפנים בצד הנגדי ואת החלק
העליון באותו צד בוא נראה למה אני מתכוון
אז בואו תראו אז
הנה העיגולים האדומים לה למעלה
הם גרעיני עצבים במוח
אתם רואים שמכל אחד מהם יוצאים שני חוטים
אחד חוט שחור שהוא מעצבב גם את
האזור של ה פנים בחלק העליון וגם את האזור
של הפנים בחלק התחתון אבל בצד
הנגדי שמאל את ימין ימין את
שמאל ויוצא מנו חוט שני האפור שמעצב את
אזור הפנים העליון בצד
שלו בסדר קצת מבלבל צריך אז אני הצד הזה
הגרעין הזה שנמצא בצד
שמאל מפעיל את השרירים כל השרירים של
הפנים בצד ימין ואת החלק העליון של העין
בצד עכשיו אם יש לי
פגיעה
בפריפריה זאת אומרת בשריר עצמו לא במוח
אלא יש פה איזה נתק ב שמנתק את השרירים של
הפנים אז מה אראה בצד ימין מה אראה
פה קין תקין מה נראה
פה שיתוך מסוים אני אראה פגיעה גם בחלק
העליון וגם בחלק התחתון נכון כי הכל חסום
זה מצב שנקרא פציאליס הוא יכול להיות מצב
וירלי מסטרס או מכל מיני דברים שלפעמים לא
ידע לעומת זאת מה יקרה אם הפגיעה תהיה
במוח כאן פגיעה במוח בצד
שמאל איזה אזור לא מקבל עכשיו
עצבו צד ימין צד
הימני איזה צד ימין דייקו נכון צד ימין
אבל איזה חלק בצד
ימין העליון העליון התחתון או שניהם
רגע לכאורה הכל כי זה הראשי זה ם המוח אז
אז מנותק הקשר בין אין קשר אז זא אומרת
השחור מנותק נכון אז השחור גם העליון וגם
התחתון אבל העליון מקבל גיבוי מהצד הברי ן
הצד
הברי בחלק העליון ולכן בפציאליס מרכזי
החמור גיע במו דווקא נראה פחות שיתוק בסדר
לא נראה התמונה אז התמונה המעוותת הזאת
היא יותר מרשימה אבל יכול להיות שזה בגלל
שפה יש לו פגיעה פה בלחי
בסדר לעומת זאת השיתוק היותר סימפטי הזה
במרכאות יכול להעיד דווקא שהשיתוף הוא
מגיע מהמוח י לחלק העליון יש גיבוי מהצד
הבריא ולחלק רק לחלק
התחתון אם הבנתם את ההפעלה הזאת הבנתם
פחות חשוב העיקר לזכור את שני המצבים
ועצב מספר 10 אוגוס העצב הטועה שיוצא מגזע
המוח ומסתובב לו בכל הגוף עושה את ההפעלה
הפאראסימפתטית
מוריד את קצב הלב מקוד סימפונות מכווץ את
האישון וכשאנחנו נדבר בעיקר בפגיעות ראש
מה מה זה עושה ולמה זה נחנו נראה את הדופק
האיתי של פגיעות ראש ושוב אני מזכיר ש
דימום מוכי על רקע שבץ המורגי מבחינתי הוא
דימום בראש ולכן אם אני רואה דופק איתי
הפעלה וגלית יש יותר סיכוי שמדובר בדימום
ולא
בהסכם כנה לגבי הסיפור של
העיניים טוב סימנים וסימפטומים אתם מכירים
חולשה או ב מוטורית או דיבור או בליאה אתה
דופק איתי ומה
דופק א ויכול תגובה שלכל המשולש קושינג של
הלחץ דמה הגבוה לחץ דמה יהיה
או זה תלוי אם
זה אם זה דימום אז סיכוי מאוד שבשלבים
מאוחרים לו גם בקצב הדימום אז לחץ הדם
מאוד מאוד ייעלה בכל גם לחץ דם כל ככל ש
היה לחץ דם גבוהה שעשה בעיה איסכמית גם זה
יכול
לכאורה קל מאוד להבחן שבט נכון כאילו כולם
מכירים את
הפאסט פס אם נראה את זה עוד מעט הבעייה
היא שלא תמיד הסימנים כל כך דרמטיים
ולפעמים גם הם חולפים הם או חולפים או שזה
קר או שהב או שהבן אדם נמצא לבד ואז יש
לנו גם בעיה של לזהות את זה וגם בעיה
לזהות את זה בזמן לדעת מתי זה
ק זה אז הנה הבדיקות הנר שאנחנו עושים זה
הפאסט האף זה פשיאל שוב אותו עצב שדיברנו
עלב קודם עצב מספר שבע ששוב אני לא אומר
לו תקרוס עם העיניים כי אני מחפש את
הפציאליס המרכזי של המוח שבא לידי ביטוי
בחלק התחתון של הפנים אז תחייך א תראה את
השיניים משהו כזה
כי לא תמיד להגיד לבן אדם תחייך כשהוא
במצב כזה זה לפעמים נראה אידיוטי אבל תראה
לי את השיניים פתח את הפה כזה לא לא לא אל
תפתח את הפה רק כאילו רק תראה לי את
השיניים עם הזה תזיז את השפתי כאילו משהו
כזה כדי ש יתן לזה חיוך נורמלי שני הצדדים
עולים בהתאמה לא נורמלי הם מכירים את זה
את
הררי כפות ידיים כלפי מעלה לעצום עיניים
כמובן לתמוך באדם כזה מאחורה שלא פתאום
ייפול
א נורמלי אל שתי הידיים או שלא זזות או
שהם נופלות ביחד לא נורמלי זה שיד אחת
תונחת והשנייה נופלת או שהם נופלות אבל לא
בתאום והספיק כן תגיד א קצת לאפשר לדבר שר
השר עשיר שמח ו או משהו כזה זה נורמלי זה
דיבור ברור לא טעו לא ורמ כמובן מילים
מבולבלות מיל לא נכונות לא יכול לדבר
בכלל זה הבדיקות ה בדיקה של שתיית מבט או
עצב מסר שלו שדיברנו עליו קודם א ורמ לגל
עים אמצעי והעיניים כמובן זז יחד לא
נורמלי אני אומר לו תעקוב אחרי היד שלי
כמו שעושה הופ כ ב
ואם העיניים לא עוקבות אחרי האצבע או רק
עין אחת עוקבת או משהו כזה אז אני חושד
שנדפק שמה העצב
ואירוע שאלות
לגבי שוות מבחינת זיהוי עוד לא דיברנו על
טיפול מבחינת
זיהוי יודעים מה בואו אני עשיתי בוא נעשה
בוא נקפוץ לטיפול פה סוק
ר לא בטוח שנעבור על הכל
עז אוקיי אני בוא נעשה את
זה ירות
מה מהאוגדן
[מוזיקה]
ון מוזמנים לפתוח
אצלכם ומי שני מקווה שלכולם יש את
האפליקציה של
מדה תפתחו
בבקשה את
האפליקציה
תיכנסו לאגף רפואה
מחשבונים ול
אפס א אני שנייה אביא גם את שלי
כי בת שלי לקחה לי
אותו
אוקיי אגף
רפואה
פה נכנס למחשבונים
הולך
לפאס עכשיו אתם רואים שיש פה כולם הצלחתם
להיכנס
לאפליקציה כן כן אתם רואים שזה כבר לא רק
כן ולא
כן יש חולשה אתם רואים שיש פה יותר
יותר אפשרויות זאת אומרת נגיד חולשת צד
בפנים אז זה כן ולא אבל כוח גס בידיים אזה
להרים את הידיים לפוש את הידיים אתם רואים
שיש כוח גס רגיל יש מוחלש ויש
חמור ובדיבור ללא שינוי קל בינוני וחמור
ציית מבט ללא חלקי ורק ימינה ושמאלה
אצד התעלמות מצד אחד
א אם אני נוגע לו בידיים מגיע מרגיש רק צד
אחד
או הוא בכלל לא מתמצא בצד אחד של הגוף
א זאת אומרת הוא זה בעיה נוירולוגית מאוד
מיוחדת אם ניתן לו לצייר נגיד שעון הוא
יצייר רק חצי שעון כאילו זה בעיה ממש
מורכבת עכשיו תעשו רגע תמלאו רגע
א בכל הזה תסמנו את הכי
נמוך
בסדר אתם רואים שהוא כותב לכם גם סיכוי
גבוה לשו צ מוחי וגם חסימה בכלי דם גדול
זאת אומרת אנחנו
א מחפשים דווקא לנסוע למקום שיש לו יודי
מה בעצם למקום יהודי לצנתר מוח כן צנתור
מוחי זאת אומרת אני צריך להתקשר למוקד
ולשאול איפה עכשיו הכונן של הצנתור המוחי
לפעמים זה יכול להעריך מאוד את את הפינוי
או מסוק
א בואו נראה את זה פה ב האפליקצייה אני לא
מוצא אותה איך היא נקראת מה זה איך הי
נקראת אני לא מוצא אותה בטלפון שמתי
התקנתי אותה פעם אני לא מוצא איך נקראת
האפליקצייה בכלל
תותי מ תותי מדה אה זה בתוך טוטי מדע
כאילו יש סמל כזה של ספר עם זה של אגף
רפואה בתוך זה יש
מחשבונים יש שמה גם את הפרוטוקולים
מחשבונים
ופאס טוב אז
אנחנו קודם כל
מוודאים שרמת הסוכר בדם כינה ולא מדובר
בהיפ
היפוגליקמי ו היפוגליקמיה יכול לחכות
מעולה א שבץ מוחי זה קרה לי פעם אחת צאנו
כוננים איזה דייג שממש עיבוד בפנים ונראה
כאילו הכי קלאסי שיש בדיקת סוכר ו נותנים
סוכר הוא זה כמעט נשמנו אותו
א לחץ
דם זה לא משנה אם הוא גבוה או נמוך לחנת
הזיהוי של השבץ רק ללחץ דם גבוה השקול
טיפול מתאים אתם רואים שזה דורש התייעצות
עם רופא כי אמרנו שחיים לעשות את זה דבר
מאוד בעדינות כי אם עכשיו מדומר בדימו
מוחי ואני מוריד לו יותר מדי את הלחץ דם
אז
א זרימת הדם למוח
תרד וקבע את יד הפינוי המועדף האם זה בית
חולים קרוב או בית ח ולים שיש לו צנטר
מוחי אז ראינו את הכלי שיש לנו
א על מה לשים לב א פשוט אתם צריכים לעבור
על הפרוטוקול כן אז אתם רואים בתשאול
הדברים שדיברנו עליהם בדיקה הגופנית
שדיברנו
עליה
חמצן בדרך כלל לא רוצים מעל 96 שלא יעלה
ככ דם סיסטולי נמוך מתחילים בנוזלים ואם
הוא גבוה מאוד תראו סיסטולי גבוה מ-220
דיאסטולי גבוה מ-10 זה
א מאוד מאוד גבוה או שהחמצן לא יעלה לא
יעלה מעל 96 לא לתת לו יותר מדי אמרנו
שהחמצן גבוה מדי זה גם
מס ובמידה ולחץ אדם הסיסטולי עולה על 120
יש להרים את מראשות המיטה ל-30 מעלות כדי
לשפר את זרימת ה דם למוח מצד אחד מצד שני
שלא יזרום יותר מדי דם
למוח אז אם זה אפשרי אז ים את המיטה ב130
ב30
מעלם כל מיני דגשים שכ שקוראים את
הפרוטוקולים לעומק רואים כל מיני ישים
קטנים וחשובים עכשיו בוא בואו נלך פה
ל טוב מה שחשוב
לנו
ו
מבחינתנו שבץ הטיפול זה הפינוי לרוב
הטיפול זה הפינוי
וההחלטה שיקבל החובש בשטח לא צריך פרמדיק
בשביל זה ההחלטה שיקבל החובש בשטח תקבע
חיים מוות נחות לא נחות כמה נחות וזה חשוב
ולכן הדבר הזה צריך לשנן אותו כן עכי שוב
אם מישהו יש נתיב אוויר שלא מסתדר או או
משהו כזה אז כמובן נוסים לבית חולים הקרוב
ביותר כי כי אם הוא ימות מנשימה בנתיב
אוויר זה גם פדיחה איומה וגם
א לא לא עשינו בזה שום דבר שהבאנו אותו
לבית חולים עם יכולת סנטור מוחי והוא עם
היפוקסי החמורה בגלל בגלל הנתיב
אוויר אז יש לכם שימוש באפליקציה
יהודית
תתרגלו את השימוש בה ועכשיו ה
ההחלטה אז
כמו שראיתם באפליקציה חשד לאירוע מוחי
בכלי דם גדול כלי דם גדול אפשר לצנתר אותו
ולכן אנחנו
צריכים להגיד מתי אנחנו עושים את זה קודם
כל אמרנו שהוא יציא מבחינה המודינמית
נשימתית זאת אומרת הוא לא בהלם הוא לא
צפיקה נשימתית חריפה נתיב האוויר שלו
מאוים ואנחנו יכולים להתעכב עם הפינוי שלו
עוד כמה דקות ושימו לב ה נמצא הקליני
המרכזי הוא סטיית מבט כי מספיק סטיית מבט
בעצמה כדי לחשוד בכלי דם גדול
ו כל ה שלושת
[מוזיקה]
ה שיתוקים זוית הפה יכולת דיבור שהם באים
בפני עצמם אוקיי זה שבץ קטן במת אם הם
באים יחד עם שתיית מבט זה כבר א חשוב
א תפקוד סביר זאת אומרת סעודי מרותק למיטה
ומחלות מאוד מאוד
קשות צריך להתייעץ בכלל אם יעשו לו דבר
כזה אם הוא
לאם יש לו ירידה קוגניטיבית משמעותית אי
אפשר לקבל הסכמה או משהו כזה
אז אז אז אין
טעם זמן משוער להופעת הסימנים קטן מ-12
שעות שימו לב לצור מכי יש לנו יחסית די
הרבה
זמן כאשר הפער בין זמן הפינוי למרכז בעל
יכולות צינטור לבין זמן הפינוי אינו עולה
על 30 דק באזור הצפוני
שלנו
אז לפנות לבית החולים
הקרוב זאת אומרת אם אין לי בפוריה או בצפת
אז סביר להניח
שהפער הזה יהיה מעל 30 דקות אלא אם כן א
משתמש בהם
מסו כמובן שאין התנגדות מצד פל משפחה
א ואם הוא נוטל בכבדות תרופות נוגדות
קרישה אז נתייעץ זאת אומרת
תמיד לכן מה שחשוב עדיף תמיד א לחשוד בדבר
הזה ב
תי להציג למוקד הרפואי יש לי חולה כזה
וכזה כמובן תוך כדי התארגנות לפינוי יש לי
חולה כזה וכזה אני חושד שיש לו בעיה בכלי
דם גדול
א ו טוב העברה בין מרכזים רפואיים יש
משפחה נוספת של מדללי דם שבהם בעצם אני לא
חייב ללכת לאזור שיש מטרטר מוחי אני לא
יודע מה זה חייב מה אתה מתכוון בחייב אני
אם אני יודע שהבן אדם הזה לוקח תעופות
נגלות רישה ובמצב כזה שיכול להיות שהסנטר
יגיד אני עלול לגרום יותר נזק מתועלת
שכאני נכנס ו לתוך המוח ולכן אל תביא לי
אותו לפה אז אם המצנתר לא מוכן לצנתר אותו
אין סיבה שאני איזניק מסוק או ישע עוד 30
דקות א לא יודע מה ויעקב את הטיפול
בו אז אז מה זה המידה מול המוקד איך זה
נראה איך איך ההתנהלות
הפרקטית אז אני אומר פרקטית אם אתה אומר
יש לי כאן משהו חמור זאת אומרת אני
מבחינתי רוצה אני מציע שתזהו משהו חמור
יותר בדגש שיכנס לכם בראש הנושא הזה של
סטיית המבט ואם נראה לי משהו חמור אם כי
בדקתי באפליקציה או שאני זכרתי את ה סטיית
מבט או שש התעלמות התעלמות צד אז א אז
א להתקשר
להתייעץ בסדר איפה יש צנטר מוח קרוב אליי
אם זה כבר קרוב אליי אז יאללה נוסע לשמה
ומעביר דיווח כמובן אם זה מרוחק ממני אז
א אז אני
כבר הם יגידו בשבילי עוד משהו
א קריטריונים מקובלים למתן טיפול
טרומבוליטי
שמה זה חשוב לנו חשוב לנו
שוב ליד
הפינוי אמרת אם טרומפו זה טיפול נוגד
קרישה אז פה יש לי 4 וחצי שעות ממועד
הופעת הסימנים שוב אם אני הבן אדם הזה קם
בבוקר עם סימנים אז זה לא מהרגע שהוא קם
בבוקר זה אומר שאני לא יודע אני אשאל מתי
הוא הלך לישון ואם הוא ישן שמונה שעות תור
עם הסימנים האלה לא יקבלו אותו לטיפול
טרומבוליטי אולי לצנתור מוחי כן אין חבלת
ראש היסטוריה של דימום תוכ
מוכי לחץ דם
סיסטולי
נמוך מספיק זא אומרת לא לא גבוה מדי אין
נטיה
לדימוי זה בטלו שזה ה מוריד מה התרגום של
טרומבוליטי
כרישה כרישה פירוק הכריש טרומבוס זה כריש
ליזי זה
פירוק כמו להגיד נוגד
קרישה טוב א עכשיו אני ב ד בטות קטרה
א ככה בעצם אמרנו שיש
אינספור מקרים אינספור אטיולוגיות ל
ל
ירידה
א לירידה
בהכרה
ו
עכשיו נעשה דבר
כזה
לא נדבר על מחלת הסוכרת פה הרבה דברים
נחמדים
וחשובים לדבר על מחלת
הסוכרת גם על הרבה על מניעה ור לכם קצת על
פחמימות
וכזה אז נשתדל להשלים את זה או בפעם הבאה
או בזנות אחרת ובוא נעבור לטיפול בכלל
לירידה ברמת
הקרה
אז יש לנו
פרוטוקול אה את הפרכוסים לא לא עברנו על
פרוטוקול של פרכוסים טוב אין פה הרבה מה
זה אם הוא מפרכס לתת דור מיקום ואם זה
רעלת הריון אנחנו מדברים על על המגנזיום
זה אין הרבה מה לעשות
שם ושינויים במצב הק אז אמרנו למרות
שיכולים להיות מיליון
דברים אנחנו ברפואת חירום שלנו הולכים
לדברים שאנחנו יכולים לטפל בהם אז כמובן
טיפול סימפטומטי abc דואגים נטי ואוויר
פתוח נשימה
חמצן ו אם יש יפה גליקמיה מטפלים איך
מטפלים אם אפשר po או גלוקוג'ל או במשפחה
הוא בהכרה מלאה אפשר לתלות דרך הפה אם לא
אז דרך הוריד
בסדר מועלים את זה פי שתיים זריק לברית
גדול
וכולי אם אין היפוגליקמיה אנחנו חושדים
באופיאטים
אופיאטים רק לשים לב דגש באופיאטים אנחנו
לא בהכרח מחפשים את הבן אדם הנרקומן שזרוק
ברחוב או בבית מסריח ב תראו את הדגש פה
אז הסימנים ירידה ברמת הקרה דיכוי
נשימתי היצרות
לאישון אבל שימו לב שבחול אונקולוגיים יש
לחפש נוכחות מדבקה לשחרור מוש ש לתרופה
בסדר היינו באיזה
מקרה זה הה נוסף או לא ו ום הייתה הרעלה
חמורה
של של אופיאטים של מורפיום ממדבקה
כזאת וכמובן גורמים נוספים שדיברנו עליהם
ראש מחלה זיהומית
וכולי וזה וזה מה ששלנו לטפל בירידה ברמת
הקרה כן חסר סוכר ניתן סוכר חשד ללת
אופיאטים ניתן אופיאטים פרקס נטפל בפרכוס
ו
abc אז אלה הדברים המרכזיים שפשוט יש לנו
מה לעשות איתם מה שכן אני רציתי להראות
לכם
ולהכיר לכם מי שלא מכיר את הביטוי דליריום
או מצב מה שנקרא מצב אגטטיבי זאת אומרת
מדובר על מצב שבו מה שנקרא חולה משתולל כן
מוציאים אותנו לחולה משתולל עכשיו המשתולל
הזה אני צריך לקבל החלטה האם הוא חשוד
כחולה נפש או
לא כי אם הוא לא חולה נפש
יכול להיות שיש לו איזה דלקת קום
המוח שגורמת לשינוי המטורף הזה ברמת
ההכרה יכול שהוא היפוקסי יכול שיש לחבלת
ראש אנשים האלה יכולים להשתולל ולזוז וגם
אלה שכן עם הירידה ברמת סוכר יכולים לשת
היפוס מ11 סיבות הוא עכשיו בבצקת רעות
ובשארית כוחותיו הוא מעיף את המסכה
ומשתולל זה נקרא מצב אגטטיבי
ו שמוציאים אותנו לחולה
משתולל אנחנו צריכים לבוא פתוחים זה המסר
לבוא פתוחים לא בהכרח מדובר במחלת נפש אני
זה חלק מהאפשרויות שלי ואז אני האם אני
עוצר את ההשתוללות שלו עם עם תרופה או לא
משתמש בפיזי או לא זה דבר מאוד בעייתי
ודורש אתם רואים יש פה פרוטוקול לזה בנפרד
ואני צריך להתייעץ ורופא ופה ושם
ופסיכולוג ו הרבה פעמים משטרה קוראת לנו
לנכון בואו נהיה להם קטע כזה למשטרה או ל
משתולל יודעים שמד מגיעים ויכולים להרדים
א מבחינתי זה זה כוחנות כן זה הפעלת כוח
כאילו שימו עליו הזיקים אין הבדל בין
הזיקים לדור מקום פ אבל אם אני מזהם מצב
אגטטיבי
שיכול לנבוע מאחד מהדברים האלה זה
הזמן
לקפוץ כן יש פה טלפון של רופא
אבל שוב כמובן אם אני מזהה פצוע שיצא
מתאונת דרכים ו וההוא
עכשיו חשד לפגיעת ראש הוא משתולל אני לא
צריך להתקשר לרופא
בסדר אתם רואים פה במקרים שבהם לא נשקפת
סכנת חיים מידית למטופל אז אז להתקשר
לרופא
אז יכול להות שהוא עכשיו מסומם ומשתלב וזה
אז אז מצד אחד זה לא נפשי מצד שני הוא לא
בסכנת חיים מיידית ואני תקשר לרופא אבל אם
זה בן אדם ש בהיפ הו או בן אדם
ש בטראומה או בן אדם היפוקסי שאני יכול
לחשוב למה הוא היפוקסי הוא נראה לי כחול
הוא זה אז אני לא אתקשר עכשיו ל תשמע יש
לי פה בן אדם משתולל ו הוא כבר כחול א
בסדר אם יש לי מצב כזה קופץ עליו נותן לו
אפילו איזה קטמין או דור מיקום כדי שירגע
ואני אוכל אפילו לבדוק ים לו מוניטור כמו
שצריך ולראות מה קורה אני קודם לגוף מה
אפשרל מה קורה לגוף
באיפה שהוא יכול נראה שהוא יכול לאבד את
השפיות זאת אומרת יש פה מטופל שקבוע רץ
בשכונה רום אחרי שהוא מקבל מנת סוכר בוריד
א הוא חוזר לעצמו מה קורה בגוף פגיעה במוח
המוח לא מקבל סוכר המוח לא עובד כמו שצריך
תלוי איזה אזור במוח א א אם זה העונה
הפרונטלית שאחראית על כל ויסות ההתנהגות
והאישיות וכולי גם דוגמה של אחד כזה בקבע
בן 40 ומשהו צועק משתולל זורק נעליים מקלל
אשתו מחליפה צבעים נותנים לו סוכר והוא
נהיה אדם אחר שלום
מנומס כזה ומרת הוא לא מוציא את המילים
האלה מהפה שלו כשהוא בהכרה מליה אז כשהמוח
נפגע הכל יכול
להיות בסדר אז אז המסר המרכזי של השיעור
שלנו להיום בירידה ברמת הכרה אז א' לדעת
לקמט את רמת ההכרה שנוכל לעקוב ע זה ראינו
את הפ ראינו את הגז זה אחד שתיים אנחנו
מחפשים את האטיולוגיה את
הגורם כי הגורם
ישפיע לנו על
הטיפול ועם זאת גם אם לא מצאתי אותו ואני
אוסף את מרב המידע אז אני הולך
לפי מה שאני יכול לעשות לשמור על ה a
לשמור על ה b לשמור על ה c כמובן יש פרכוס
מטפל ירידה ברמת סוכר מטפל חשד
ל א אופיאטים הרעלת אופיאטים מטפל
בנרק ו
אם יש לי מצב אגטטיבי אז אם זה נפשי אז
מתחיל כל הסאגה של לבדוק האם נכון להפעיל
עליו כוח כימי או לא להפעיל עליו כוח כימי
ו הדבר החשוב זה קודם כל לזהות מצב מסכן
חיים ם זה מצב מסכן חיים אנחנו מטפלים
בעוצמה בירידה הזאת ברמת הכרה ואם אנחנו
לא מסוגלים אז מפעילים את הכוח הכימי שלנו
כדי פיזי וכימי א בגיבוי המשטרה כמובן כדי
א לטפל בחולה
הזה
שאלות אני עושה עצירה להקלטה