עשיו טוב אז אנחנו ממשיכים פה את חלק ב'
של קומת הדיסוציאציה הקשר בין ריכוז לחץ
החמצן לסטורציה
ראינו שההיגיון הפשוט שאומר שככל שאנחנו
נעלה את הלחץ של החמצן כאן על ציר האיק אז
בוודאי שהסטורי תהלי הדבר שדיברנו עליו זה
אותו אותה נקודה נקודת ה כבת הרים שבבת
אחת יורדת למטה סי 90
93% של
סטורציה שימו לב כאן ה העקום לא נורא כאן
ריכוז החמצן הוא מסוים ירידה
קטנה בזה כבר מורידה
אותו
מאוד ולכן אתם תראו את זה הרבה
בפרוטוקולים שמור על מעל
93% בשיקולים להנשמה יהיה לנו האם אנחנו
מצליחים לשמור מעל 90
93% אם אנחנו נותנים חמצן בצורה טובה
מנשימים אפילו בלחץ חיובי ולא מצליחים
לשמור על הסטורציה הזאת אנחנו כבר נכנסים
להגדרה של הספיקה נשימתית נשימה הפסקת
נשימה מאיימת או כל מיני הגדרות מן הסוג
הזה כמה מילים לגבי הקווים הכחולים הקו
הכחול והירוק אני אגיד את זה מה ש בקצרה
אז שהקו הזה עושה shift to the left מה
שנקרא תהיה
שמאלה בעצם המצב הוא יותר טוב נכון אז יש
פה את הדוגמה הזאת של ה 50% סטורציה יש פה
איזה ריכוז לחץ חמצן מסוים נותן סטורציה
של
50% בקו הכחול כדי להגיע ל-50 א הסטורציה
אני צריך הרבה פחות חמצן זא אומרת מספיק
לי פחות ח צ ואני מקבל סטורציה טובה לעומת
זאת בגרף הירוק כדי לקבל את ה-50 א
סטורציה אני
צריך להשקיע הרבה יותר
חמצן ומה הם אותם מצבים שמשפיעים על ה על
הסטורציה על הקשר הזה בין ריכוז בין החמצן
לבין תא דם האדום
אז הסיו שתיים
והטמפרטורה והפ ויש פה כמו שאתם רואים עוד
כמה ואנ נדבר בעיקר על הדברים
האלה כש המחמד הדור חמצני
עולה זה מוביל גם לריכוז יוני מימן
חופשיים כמו שנלמד עוד מעט וגם לירידה
בחומציות ב זת אומרת עליה בחומציות
ולדבר הזה החצות הזאת של הדם
מקשה על על החמצן להיקשר לת הדם האדום וזה
אולי הקשר שאנחנו יכולים להצביע עליו שבין
הפחמן דו חמצני
לחמצן הדבר הבא דן אני פה ועם הרבה בטריה
איי עכשיו אני רגוע א הטמפרטורה עלייה
בטמפרטורה היא גם
א
מנתקת את או מורידה את את הקשר שבין החמצן
לת הדם האדום
וזאת
הסיבה שאנחנו לא אנחנו האמת יותר חדר
מיון
מקררים את ה את החולים במצבים מסוימים
אנחנו רואים שבמצב הפוך ירידה
בס2 עליה בפ ירידה בטמפרטורה כל הדברים
האלה מביאים אותנו למצב שבו יש קשר טוב
יותר בין
ה חמצן תד המד
אני רוצה להראות פה משהו מאוד מאוד חשוב
וזה הדבר הזה שהוא לכאורה נמצא בגרף הכחול
היפה אבל הוא אסון גז ה co שבד אתם מכירים
שמשתחרר בשריפה בחללים סגורים חסר ל לכן
זה רק co ולא co2 תראו הוא לוקח את גר
הסטורציה שמאלה ולכן כשאדם בהרעלת co תהיה
לו סטורציה
נדרת זה כאילו סטורציה זה בעצם רוויון של
תא הדם האדום ב co ולא בפחמן לא בחמצן
ולכן זה מה שנקרא הרעלת פחמן זה הרעלת
הרעלת סיו כן או הרעל ציני עושה בדיוק את
אותו עיקרון ולכן אנחנו מסתכלים כמו שנו
בהתחלה על הקליניקה ואם אדם יוצא עכשיו
משרפה והוא במצוקה נשימתית
ושפתיים ככה
סגולות ורודות דובדבן כזה וכולי וסטורציה
100 זה לא מעניין אותי שלו סטורציה 100
מעניין אותי איך הוא
נראה טוב אפשר עוד לדבר הרבה על הגרף הזה
רק תזכרו שוב את העיקרון שלו בדגש של
העיקרון של נקודת
הנפילה טוב הנה זה פה מה שראיינו את גז הס
משתלט ואנחנו רואים פה מה עושה ה co והנה
הצינית ושריפה של גומי
וכולי כל הדברים האלה עושים לכאילו
סטורציה טובה אבל בעצם אין
שם
ולכן תראו טוב בוא נראה אם
אנחנו אנחנו רואים שכמו שראיינו בגרף ככל
שאני נותן יותר לחץ חלקי של חמצן אני
מאפשר יותר להיקשר לטאי הדם
האדומים ולכן בשטח שלנו שאנחנו מסוגלים
להשפיע זה בעיקר לתת יותר חמצן
ומה עוד אנחנו יכולים לתת אנחנו באמת
מתעסקים
ב חמצן אבל אנחנו מבינים את גרף הסטורציה
אנחנו יכולים
גם לטפל בפחמן
פמצ אם אנחנו נעשה פה אוור יתר נדאג
שרמות הפחמן הדור חמצני יורדות וכבר ראינו
את המכשיר הזה ונראה אותו עוד מעט
אז אנחנו יכולים להשפיע לטובה על קישור
החמצן להמוגלובין
אוקיי בסדר זה ראינו ראינו קצת על המכשיר
הזה המכשיר הפלס אוקסימטר
אז יש מקרין אור באורך גל כזה וכזה לא
משנה ויש לו ב השני חיישן
ולפי מאחר להמוגלובין מחומצן הוא יש לו
צבע אחר משמע הוא בולע עור אחר מאשר
המוגלובין מחומצן אז ההפרש
שבין האור המוקרן לאור שמתקבל בחיישן הוא
יודע
לעשות חישוב של הסטורציה
אז
אנחנו משתמשים בפלס
אוקסימטר כדי לזהות בעיות בשלב הב קודם כל
בסדר אם יש לי חוסר בחמצן אני נכניס את ה
ab בפה ביחד יש לי פה היפו פחות קסמיה קס
משון אוקסיגן חמצן מי בדם ירידה ברמת
החמצון בדם המכשיר הזה עם כל המגבלות שלו
א יכול לעזור לנו לצו את זה ושוב אנחנו
א נעשה עזה סרטון בנפרד אבל א להערך את
מחזור הדם בגלל שת הסטורציה אנחנו מודדים
בפריפריה אז מעבר לזה ש חולה בהלם פצוע
בהלם למשל או חולה בהלם לא משנה אז יכול
להיות שיש לו פחות חמצן אבל
א בסופו של דבר אם לא מגיע חמצן לפריפריה
המכשיר לא ימדוד אותו אז מצד אחד יש לנו
פה משהו שהוא יכול להקשות עלינו בזיהוי כי
אם הפריפריה פגועה מסיבה אחרת למשל קור אז
הפריפריה לא מקבלת דם בזמן קור כמעת לא
מקבלת ומכשיר יראה
לי קריאה מפה שקרית צד שני אם זה שהמכשיר
לא מקבל קריאה מהפריפריה שוב אני לא אומר
שאני הולך להנשים אותו בגלל שיש לו עכשיו
72 סטורציה ואני רואה שחסר לו ם או שהו קר
או שאני לא יודע מה אבל לפחות המכשיר הזה
יבוא יכול להגיד לי תראה אי אין פה קריאה
טובה
כשנרדמת נראה גם את הקריאה של ה המכשיר
הזה איתן איפה יש עוד מקומות למדוד מלבד
האצבע
באוזן כן בעצם כל פריפריה
שהיא אצבעות בידיים אצבעות ברגליים
אוזניים אף אפילו ראיתי
פעם צריך להיות פינוקיו בשביל זה כן יש יש
כאלה טוב לא זה אוקיי וזה מה
שחשוב אז קודם כל כדי
ש יהיה לנו חמצן בדם אנחנו צריכים שהחולה
ינשום חמצן להבדיל מחולה שנמצא בפצוע
שנמצא בשרפה למשל
א שיהיה לו מספיק המוגלובין לסחוב אותו
למשל חולה שהוא נמצא בהלם ספטי או לא יודע
מה א סליחה מספיק המוגלובין במובן של זה
בתפוקת לב מספיק המוגלובין דימום כן אם יש
לו דימום אז אין לו מספיק המוגלובין שיחוב
אותו א ואז הפריפריה נסגרת ותפוקת לב אם
יש בעיה בתפוקת לב וגם בכלי אדם הראשיים
אז הגוף סוגר את הפריפריה על מנת לאפשר
למרכז להישאר עם עם הדם עם החמצן שיש
והמכשיר לא לא ימדוד לא ימדוד את
ה את ה כמו שצריך אז במוניטור שב שבאתן
אנחנו יכולים לראות ממש את גל של סטורציה
א וכשאני לוקח רק איזה מכשיר קטן כזה א אז
גם יש לו פה את הקוים האלה את הפסים האלה
שעולים ויורדים עולים ויורדים שיכולים
ללמד אות הוא בכלל מצליח לקרוא בצורה
טובה וכשהוא לא מצליח לקרוע בצורה טובה אז
א אז אני לוקח בערבון מוגבל בכלל את
הקריאה שלו גם לדופק הרי המכשיר הזה מודד
גם דופק וגם אה
חמצן על הרעלת סיוצי אני
דיברנו ויש גם דברים נוספים העובי של
האצבע צבע טמפרטורה למשל תינוקות יכול
שהוא לא קולה טוב מלק פטריה בציפור כל
מיני דברים כאלה
שמפריעים לאור ואז אפשר לנסות לשחק את זה
לשים באצבע אחרת לשים ברגל לשים על הצד
ולא ולא ישר
ודברים סוג הזה מהלך החייה אנחנו בכלל לא
חושבים על לחמצן את הפריפריה לכן אין טען
לחבר פלץ בזמן
החייה עם זאת ברגע שדופק חוזר רוסק זה
חזרה של דופק ספונטני אז בהחלט חשוב מאוד
לחבר מה הסטורציה ולראות שאנחנו מגיעים
לחמצון יעיל אמרנו מעל
93 4 אחזי
א אז דיברנו על המגבלות
רגע שאלה אתה אמרת עכשיו 93 או 94 לא אותו
דבר אז למה הפרוטוקול אומר שרק מתחת ל אתה
אמרת 9 אם יש לבן אדם 94 לא צריך לחמצן
אותו הוא רבוי הוא בסדר כן אז למה
הפרוטוקול אצלנו אומר שמתחת 95 כבר אני כן
צריך לחבר
אותו למה אתה קורה
אצלנו בפרוטוקול bls רגיל אה
ומר לך את
האמת אולי זה עוד איזה מקדם בטיחות לא
יודע אבל בוא
פה לעשות את זה
הנתי לעשות
את זה בוא נראה
נו שמתי פה את ה
להציק את
הפרוטוקולים א בוא נראה אם זה כתוב הנה
מתן חמצן צורך שמירה לחופל מעל
94 אם כתוב
ב5 לא נלך עם זה ל לרבנות מה
שנקרא אוקיי כמה דברים שחשוב
לדעת קודם כל
לגבי
מגבלות אז אמרנו כשיש לנו איזשהי ירידה
בזרימת אדם לפריפריה אם זה בגלל שלב ה b
אם זה בגלל שלב ה c אנחנו לוקחים בערבון
מוגבל את הבדיקה הן לגבי הדופק והן לגבי
הסטורציה זה כבר היה פעם שמישהו הזמין
אותנו על ברדיקרדיה כונן במקום מזמין
לברדיקרדיה
למה הוא הזמין לברדיקרדיה כי הוא חיבר פלס
פלס אמר לו 40 אז הוא אמר שיש
40 וכמובן שהקשר בין זה לבין המציאות הקטן
ביותר ודופק לא מודדים בסטורציה דופק
מודדים
ידנים ידני כן
בדיוק נדבר שנדבר יותר עומק על הקורפוס
נדבר על
ה על השילוב הזה שיש בין המדידה של
ה אם בכל זא נגיד על זה איזשהי
מילה מישו פה עייף אז
ה א למשל הדופק שמראה לנו ה הדופק החשמלי
מראה לנו 96 הסטורציה
92 וכאן יש לי עוד
מספר
שהוא דופק
שהסטורי מודד בסדר זאת אומרת זה מודדים
החוטים חוטי החשמל נקרא להם ככה ה
של המוניטור וזה מה שהסטורי מעודדת ואם
הוא עכשיו מרה אז בוא נגיד לא זה 92 בוא
נגיד אמרתי הוא מראה לי דופק 40 א סליחה
סטורציה נגיד 88 והוא מראה לי דופק
40 אז אני אומר
לעצמי רגע יש הבדל בין הדופק החשמלי או
הדופק הידני שאני
מדדתי לבין הדופק ש הסטורציה מודדת זאת
אומרת יש לי פה איזשהו
פער אני צריך להסביר אותו כי או א זה יכול
להיות או שיש פה איזה בעיה פה זאת אומרת
הלב נותן פעימות חשמליות אבל הם לא מיצרות
דופק זאת אפשרות אחת יכול להיות שהבעיה
היא פה הבעיה היא כאילו משותפת פה הבעייה
היא פה זאת אומרת ש שהוא לא מודד מאיזשהי
סיבה
בגלל זרימה לפריפריה
וכדומה מצד
שני יש מצבים
שמצב אחד יקרי נדבר עליו שנדבר
בקרדיולוגיה אב כבר אני זורק את זה פה
ש הדופק
החשמלי אני עושה קיצוב לב יעני אני רוצה
שהלב הלב עכשיו עובד על
40 ואני רוצה שהוא יעבוד על 70 אז אני
מכוון את המכשיר ונותן לו 70
בדקה זה
חשמל אבל איך אני יודע
שה שבאמת הפיות כשמות הם מתרגמות לפעימות
אמיתיות אז פה אם אני רואה שגם הפלס מודד
לי 70 אני אומר וואלה מתאים ה70 שאני
לחצתי במכשיר וזורק 70 זרמים חשמליים בדקה
על הלב כדי להפעיל אותו אכן מפעיל אותו
זאת אומרת הסטורציה עוזרת לי גם באבט הזה
כי אני צריך לזכור ש היא נותנת לי את המדד
לפריפריה עם המגבלות של הדבר הזה ועם
הייתרונות של הדבר
ה אוקיי אנחנו עוברים לפחמן הדור
חמצני אז אני שוב אעשה לכם את
זה פשוט ולא ולא ניכנס פה לעומקי ה
עומקים אז הפחמן הדור חמצני להבדיל מהחמצן
אמרנו נוסעים בשני רכבים שונים החמצן העל
תדם האדום הפחמן הדו חמצני
מומס מה זה אומר מומס זה אומר שכש פחמן דו
חמצני
נפגש עם חמצן ואנחנו יודעים שזה קורה כל
הזמן בתאים
שלנו הם הופכים
להיות זה נקרא חומצה
פחמתי והנה אתם בתוך ה co ש הזה co2 והוא
נוסע לו זרם הדם ומגיע מהתאים לריאות
ומתפרק בחזרה אתם רואים שהחץ הוא כפול
מתפרק בחזרה ל co2 co2 הזה יוצא ב א
ב יוצא
ב דיפוזיה לריאות
והחוץ הכל בסדר אין שום בעיה אבל
יש כאן איזשהו איזשהי אפשרות שהחומצה
פחמתית לא תחזור להיות co2 ומים אלא תתפרק
לשני חומרים אחרים שני יונים האחד נקרא
ביקרבונט
והשני הוא יון מימן
חופשי מה הבעיה
בזה יון מימן
חופשי
מעלה את
חומציות הפלזמה ואם דיברנו על זה שחומצות
הפלזמה צריכה להיות בין 7.35 ל
7.45 אז אנחנו נראה את זה
יורד מתחת ב
7.30 וזה מצב מסוכן זה פגיעה בחלבונים
ווזה מצב
שנקרא חמץ זה מצב מאוד
מאוד בעייתי מאוד קשה לצאת מחמצת
קשה
ונראה מה עושים ע הדבר למדנו את זה עם
רוטם אה מעולה יופי לא לא תחזור על זה אבם
אבל תור אוקיי אוקיי אוקיי טוב לדעת עכשיו
העסק הזה גם יכול
ללכת לכיוון הזה אתם רואים שה חיצים
הולכים זאת אומרת הגוף יודע לאזן את עצמו
אמ על ידי שתי מערכות
נה אוקיי בסדר
אז תזכרו את הדבר הזה זה מה בוא אני אסביר
את זה פה ואז בשקופיות הבאות זהזה יסת אז
כשיש לי הרבה יוני מימן
חופשיים אז זה מה זה זה
רעיל וכדי להתמודד עם יוני מיימן
חופשיים
אנחנו נשתמש באחת משתי המערכות שודדות
לנטרל
אותו אז מערכת אחת היא מערכת
הקליה הקליה
מייצרת ביקרבונט
אחד שים
הקליה מסלקת יוני מימן חופשיים
בשתם עכשיו מה זה עוזר לייצר ביקרבונט לכן
כתבתי פה את
הביטוי נדנדה מבלי להיכנס לכימיה של הדבר
הזה תחשבו על נדנדה אם הנדנדה נראית ככה
אז ואני שם פה על החלק הזה של הנדנדה משהו
אז זה הולך לפה נכון זה ייפול עצד הזה אז
אם הקליה עכשיו מייצרת ביקרבונט ורמת הבי
קרבונט עולה
אז כל הנוסחה הולכת שמאלה ושמאלה זה הצד
הבטוח נכון כי שמאלה זה חומצה פחמתית שלא
מזיקה זה מים שלא מזיקים זה פחמ דו חמצני
שלא מזיק בצורה הזאת
שלו זאת אפשרות אחת אפשרות שנייה זה לסלק
את העיוני מיימן החופשיים בשטן זה גם
אחר מה קורה בנדנדה בצד השני למה כשיש לי
למה co2 הוא רעיל תזכרו את הנדנדה כי אם
co2 עולה אז נדנדה עכשיו נראית ככה ואז כל
העסק הולך ימינה הולך ימינה לאזור האדום
המסוכן שבו נוצרים יוני מיימן
חופשיים איך אנחנו יכולים לפתור את הסיפור
הזה בשביל זה יש לנו את מערכת
הנשימה מערכת הנשימה מה עושה
אוורור ואז אז פחמן הדור חמצני
יורד ואז שוב הנדנדה מתהפכת מתהפכת וזורמת
לפה
נסכם כל הזמן נוצרת לנו
קומצה ב נוצרת חומצה בפלזמה בגלל הנוכחות
של פחמן דו חמצני הוא עולה מושך את הנוסחה
ימינה ונוצרים לנו יוני מימן חופשיים
המסוכנים מה נשימה ואז עשו לנו שני מה
שנקרא בופרים יש לנו שני ברקסים ברקס אחד
זה הקליה מייצרת ביקרבונט שיתפוס אות ה
שובבים האלה או מסלקת אותם
בשתן אפשרות נוספת זה כאילו למשוך את כל
הנוסחה שמאלה על ידי זה שמלכת הנשימה
רוצה אוורור ומורידה את הפחמן הדור חמצ
איתן שאלה זה כל הזמן במצב של ה וו או שזה
כאילו מאוזן
כזה כמו נדנדה כאילו פעם למעלה פעם למטה
או
שזה המצב הרגיל זה כל הזמן מאוזן זה זה
שוב זה טווח כמו בטמפרטורה כמו בלחץ דם
כמו כל ערך אחר של המערכת הפנימית אז פה
יש לנו 735 עד 745 זאת אומרת שאם זה
7.35 וזה נ
745 כל הזמן זה
ככה זה מה שנקרא שיווי משקל דינמי זה לא
קו ישר קבוע על 7.42 אלא קצת עולה קצת
יורד קצת עולה הכליות חת הנשימה כל הזמן
עוקבות אחרי מצב ה החומציות של הפלזמה
ודואגים
ל לנטרל עכשיו מפה גם מתחילות הבעיות כש
המס הנשימה נפגעת אז יש בעיה וכשלי
נפגעות אז יש בעיה שנדבר עלעל אדם עצמו
שנדבר על אדם דבר על גזים בדם אנחנו נזכיר
את ה את הדבר
הזה פ מאוחר בשביל להיכנס לפירוד יש לנו
זה ללמוד שנלמד ע על
הדם אוקיי אז אמרנו שנמצאות פדח שדיברנו
ודיברנו ודיברנו יפה גם רוד שקופית ש
נותרת
ודיברנו א אז
אנחנו רק בשביל להכיר את המושג הזה של
ph אז אנחנו אומרים שגם לא נסביר כרבע
בדיוק איך ולמה ומי וכמה אבל המים מים
מזוקקים מה ש הם נקראים ניטרלים לכן זה ph
7 ככל
שעולים אז זא אומרת ph קטן שווה חומצה
חזקה
ו ph גבוה זה הולך להיות בסיס חזק ההפך
מחומצה זה בסיס זאת אומרת פה יש מעט יוני
מיימן
חופשיים וכאן יש
הרבה יוני ממ זה לא אומר שבסיס הוא הוא
תקין ההפך גם אמרנו כל הומאוסטזיס בסיס גם
מאוד מסוכן אתם רואים פה את האמוניה
שנוצרת בתאים לא ניכנס לפירוט הזה אנחנו
צריכים לזכור מהדבר אח זה דבר אחד שלנו
יש שתי
דרכים
בשטח
להשפעה על הפ מבלי שאנחנו מסוגלים למדוד
אותו אחד והחשוב יותר זה
אוורור אנחנו רוצים לשמור על קפנו כמה
שיותר תקין ודת נראה את
זה וגם זה במקרים מאוד מיוחדים ומאוד
קיצוניים זה כבר כמעט ולא קיים בפרוטוקול
ז עדיין אפשרת במצב אחד אבל יש לנו באתן
את התעופה של הבי קרבונט שבמצבים שבאמת
נראה לנו שיש עכשיו חמצת שבאמת היא קשורה
לפעילות של הכליות שלא עובדת עכשיו יש
הכליות לא עובדות עכשיו אז ניתן ה
ביקרבונט פעם פעם היינו נותנים ביקרבונט
בכל אחיה י אחיה זה אומר החולה לא נושם לא
נושם יש לו co2 גבוה co2 גבוה עושה חומצה
תן בי קרבונה ננטל את החומצה נשמע הגיוני
אבל מחקרים מראים שזה מתאים בעיקר למצבים
של הרעלות מסוימות ושל קליה לא עובדת
ו אז אנחנו בעיקר בעיקר בעיקר מעניין
אותנו כאנחנו מסתכלים על החולה אנחנו לא
יודעים מה הפ שלו אנחנו רק רוצים לאורר
אותו כמו
שצריך אז ושוב אני מזכיר אנחנו חושבים גם
חמצון גם איבו גם לשים את מסכת חמצן כמו
שצריך גם להניח את המבו כמו שצריך גם לחבר
חמצן בגם משקפיים וגם מסכה
כשצריך וגם קצב ועומק נשימה
המתאימים לאירוע ואנחנו כנד על הנשמה כל
המצבים נגיד מתי נכון לאנשים מהר יותר מתי
פחות
מהר
בשביל זה יש לנו
מכשיר אוקיי דיברנו בר למכשיר הזה קוראים
קפנומטר או קפנוגרף קפנומטר זה ובעצם
במכשיר שלנו יש גם וגם וזה צילום מסך
מהמכשיר הקודם שהיה במד עכשיו החדש
שמחזירים אותו זה דומה לו הליפ אז אנחנו
רואים את ה קפנומטר את המדידה אנחנו רואים
את הקפנו
גרף היום ניסיתי לעשות גלים כאלה יפים אבל
אתם יודעים שב פרטים הכל יותר יפה אז יש
לנו סטורציה 100 יש לנו דופק ויש
לנו מה נותן לנו הניתור של הטייטל
co2 מדידה רציפה של ריכוז
הפדחת לכם איך הקורפוס יודע למדוד גם את
הרר את קצב ה נשימה אז קודם כל אני צריך
להבין שהפח מן הדו חמצני מגיע לנו מהנשימה
הטעית ומשם לדם ומשם לריאות המסקנה היא
שכשאני מודד co2 אני יכול אני בודד בעצם
באופן עקיף גם מה שקורה
בתאים אם יש לי נשימה תאית אן אבל ובעיקר
מה שמעניין אותותי ככה בשטח זה האם יש לי
דע שיחוב את הפדחת ואם יש לי בעה בדם שלא
סוחב פדח לריאות אז זה לא עוזר ואם יש לי
ריאה שמסוגלת לאוורר אז מבחינתנו שני
הדברים
האלה זרימה של דם תקינה ועבודה נכונה של
הריאות קפנומטר נותן לי את שניהם בסדר
המטבוליזם בתא אני לא קשה לי יותר לעקוב
אחריו אבל לדעת האם באמת
דם עם הלב והדם מוביל את הפחמן וו חמצני
והאם מתבצעת נשימה מספיק
טובה אז הנה רמה נורמלית של גזים בדם
אמרתי לכם שאנחנו עוד נדבר על זה א
בהיבטים אחרים אתם רואים שיש שינוים בפ
אתם רואים
בסדר אז אני רואה שהגרף התקין של ה חמד
הוא חמצני שאני מוציא אוויר אז הסי הוא
שתיים עולה הגיוני כן זה בין הבי לסי
עלייה מהירה בגול סי הו שתי כי אני מוציא
אוויר בחלק האחרון של הנשיפה אני כמעט כבר
לא מוציא אוויר אתם זוכרים שזה החלק שבו
גם ה
א המטרי הקול נסגרים ועושים את הפייפ
שדיברנו עליו בשיעור הקודם ולכן כמעט ואין
עליה
מן ו חמצני מה שנקרא ישורת של הנו דיות
ואז לוקחים אוויר כן אני לוקח אוויר ו
ולכן כשאני לוקח אוויר המכשיר לא יכול
למדוד אוויר שיוצא ולכן הערך צונח
לאפ
וזה הצורה התקינה הזאת
כמעט כמעט ריבוע יפה ריבוע עם אזה
צ'ופצ'יק של הרמה כזאת זה מבחינת ה ת
הערכים מתקינים 35
מילימטר בביל מה טוב המכשיר
הזה זיהוי מהיר של דום נשימה כשאני מחבר
עכשיו חולה ואנחנו נראה שלפעמים אנחנו
מלבישים על החולה חולה נושם כן מסכה כזאת
של הסיפ והוא מלא צינורות
וכולי
ו סימתי לו גם קפנומטר ב באף עוד לאו לא
מנשים אותו כן שם לו קפנומטר באף שם עליו
את כל המסכות האלה ופתאום אני רואה שה
קפנו מתחיל
לרדת וסטורציה עוד לא יורדת אם ראיתם את
זה בהדגמה שעשינו היום אז היא ירדה מאוד
לאט שתיים וידו מקום של הטובוס אם הטובוס
לא במקום לא יצא פחמן דו חמצני מהריאות
ולא תהיה קיה הקטנו
גרפית וניטור תפוקת הלב במהלך החייאה או
גם על
א
היעילות של העיסויים שלה אין בעצם תפוקת
לב עצמונית במהלך החייה אלא אנחנו עושים
אותה בעזרת העיסויים וככל שאנחנו כמו
שראיינו קודם נזרים יותר דן לכיוון הריאות
והפחמן הדו חמ שני התחלף שמה עם הריאות אז
אה נקבל גרף co2 גבוה יותר והוא יכול
להעיר לנו על רוסק על חזרה של פימות
עצמוניות פתאום אנחנו רואים גרף מ פתאום
יש קפיצה כזאת
אדירה שהלב מתחיל לעבוד מתחיל להזרים הרבה
פחמן דו חמצני מכל הגוף שקודם לא זרם שם
דן ואנחנו נראה איזה קפיצה כזאת ונחשוב
שיש לנו איזהשהו
[מוזיקה]
חזרה עצמאת של
הדופק זה גם יכול להות הפוך אוקיי חזר
דופק איזה נדר פתאום הקפנו צונח אז או
שהטוב יצא מהמקום או שהוא איבד שוב את ה
את
הדופק וזה שימושים מאוד מאוד חשוב
א icp היום זה כבר פחות מתייחסים לסיפור
הזה אבל שנדבר על פגיעות ראש נדבר על זה
ומעקב אחר מטופל נושם לראות שהוא לא מדרדר
ולא צובר עוד ועוד co2 למשל באסטמה למשל ב
copd ואם הוא
אכן מעלה את הקפנו שלו אז מאוד יכול להיות
שאני אצטרך לטפל טיפול
יותר חריף איתן אפשר שאלה על עיסוים
בטח
א האם יש סיטואציות מסויימות באחיה
בייסורים ש
צריך לעשות איסוי מהיר מאוד וחזק עמוק ממש
כאילו אפילו עם יד אחת ממש ללחוץ מהר וחזק
הגיוני יש סיטואציות
כאלה אין
סיבה לעלות מקצב במבוגר של 100 110 לדקה
אתה רק מוריד את ה את החזרה של דם אל הלב
ואז גם מוציא פחות דם אין פה אני אגיד לך
למה אני שואל כי ב כמה פעמים כבר יצא לי
להיות באחיה אני לא אגיד את שמו של אותו
פרמדיק אבל כמה פעמים היינו באחיה עשינו
ישועים לפי כמובן הקצב של המטרונום והכל
ופתאום הוא כזה זוז רגע פה פה פה פה מתחיל
פמ פם
א כאילו בשביל להעלות את ה את ה את
הפעימות כאילו שיהיה שיגיע לאזור ה10
אפילו כאילו ממש הגיוני לא לא רואה בזה
הגיון ואף מחקר לא רואה בזה הגיון אפשר
לדבר על העומק יר מאשר על הקצב
אבל לאלא טוב אז בהזדמנות שנהיה ביחד עם
אותו פרמדיק נעלה את זה ואז נדבר ביחד
איתו
ישר טוב מה אנחנו רואים פה אנחנו רואים
שיש קריאה שהיא נראת טובה נראה גל בצורה
הנכונה אבל מאוד מאוד נמוך מאוד יכול
להיות שהצינור ברח מהריאות ועכשיו יש שמה
באזור של הלועה יש שמה אוויר
מעורבב
גם הוא לא מגיע ישירות מהקנה ומעורבב כל
האוויר שמה בחלל הלוע ולכן ש נמוך
יותר פתאום היה לי הנה אני רואה שהיה לי
גרף מעולה ופתאום כאילו קו ישר של הקפנו
או ממש קט קטנים כאלה ונעלם אז אני אומר
שכנראה הצינור נמצא
בושא
זה אני אני רוצה אמרתי לכם זה קצת יצא
מהפרוטוקול א אני מדלג עליו נדבר על זה
שנדבר גיות ראש
א אוקיי ראיתם את זה אז אנחנו אני עוקב
אחרי מטופל נושם אני בעצם יודע שהא שלו
פתוח שהב שלו תקין שיש לו פרפוזיה תקינה
ומנסה לשים לב לשינויים במהלך הטיפול של
השפעה חיובית או
שלילית ולפי זהזה אני מטפל זאת אומרת אם
אני מבין שהבעיה היא נשימתית אני אטפל
נשימתית אם הבעייה היא של תפוקת לב אני
אתן למשל פה תרופות שמשפרות את את הטיפול
ביקרבונט אמרתי זה כבר לא לפקות כמעט ין
אינדיקציה דום נשימה מן הסתם הערך צנח
לאפס וברון
וספ ניסיתי להדגים את זה היום בסרטון והנה
אתם רואים את זה פה את את הכריש הזה בעצם
אמרנו שכשיש לי צרות בדרכי הנשימה ה נשיפה
היא ארוכה יותר היא לוקחת יותר זמן לוקחת
זמן לנודי בסוף קשה להתרוקן קשה להם
להתרוקן
ולכן הגרף הזה נראה בצורה
כזאת וזה א לכל אם אנחנו רוצים להבדיל בין
בצקת ראות שזה רקע לבבי לבין דלק קט רעות
או אסמה או cd אז הגרף של הקפנו בהחלט
יכול לתת לנו רמז
נוסף
אוקיי אני אומר הפ מבחינת הסמה למשל אז
נראה בהתחלה את המבנה ואפילו רך נורמלי כו
בן אדם רגיל ברגע שהוא יעלה ב בחומרה של
ההתקף
אז הערך ירד יהיה לו פחות איתן אתה יכול
לצייר את הנו בכל א אחד מהאופציות לצייר
את הגל שיהיה לנו
קצת
הבנה אני אומר ב כשחולה אסטמה או cd רגיל
אז אנחנו רואים את ה את הגל
התקין שהוא בהתקף קל אז הערך ירד זאת
אומרת זה יהיה יותר נמוך והוא כבר מתחיל
לתפוס את
הכריש עכשיו למה יש ירידה בערך ב שהוא
עושה היפרוונטילציה
הראתי לכם את זה בסרטון היום אני עושה
היפרוונטילציה אני דוחף הרבה c2 החוצה
הערך
יורד א ההתקף מחמיר עכשיו אז הוא נשאר
עדיין
ב כריש אבל הגל עולה ו בהתקף חריף מאוד
שכבר אז הוא ישאר בכריש אבל כבר יהיה ממש
גבוה וקצב הנשימה ירד כי הוא כבר מתעייף
כי הוא הולך לקרא דום נשימה
תודה אנחנו צריכים לשים לב להרבה מדדים
אחרים כי למשל שהוא נמצא בהתקף בינוני אני
יכול לחשוב שהוא כאילו אוקיי במצב סביר
אבל יכול להיות שהוא פשוט בדרך למטה ן אני
כמובן צריך להסתכל לא רק על המוניטור אלא
על כל הערכים
האחרים אוקיי הנה אתם רואים פה את ה עלייה
במספר עלייה בגובה ועדיין השיני כריש האלה
אז הנה שוב אוטובוס בקיבה יורד זה נעלם
כבר דיברנו על זה ומתחיל פה איזשהו גל קטן
כזה זה יכול להיות שהטוב פשוט קטן מדי
ולכן הוא לא תופס את כל הסיור שתיים או
שיש איזה דליפה תמיד קודם כל אני מחפש א
בעיות בציוד או במה שאני עשיתי ואחרי זה
רואה מה קורה עם
החולה ופתאום אני רואה ש
ה הסו 2 מאוד מאוד עולה אז או שיש לי
ירידה בקצב או נפח
הנשימה או עלייה במטבוליזם אבל זה בדרך
כלל אמרתי לא לא נראה חוץ מחזרה של דופק
ספונטני וזה גם אנחנו פחות נגיד חולה
מונשם על רקע של ספסיס אולי
זה פחות לרפואת
קרום
היפרוונטילציה
אז ה ש יורד ראינו קודם עליה בקצב עליה
בנפח טמפרטורה שוב פחות קשור
לעניינים איבוד פטומי של הגל או שיש הפניה
באמת הוא לא נושם או שיש דום לב ואז באמת
אין ציור שתיים או כל מיני חסימות א אחרות
או בעיה בציוד זמרת דבר ראשון אני מסתכל
אני רואה שח דבר מסתכל אם הטובוס בכלל לא
תנתק לי מהמכשיר
לכן העסק
הזה
א טוב זה כבר
[מוזיקה]
א נשאיר לשלב הב
ולפעולה אם זאת ההקלטה