אז שלום לכולם אנחנו במפגש נוסף של קורס
חופשים מחירים היום אנחנו מתחילים
ב מערכת ההמטו קרדיווסקולרית אנחנו לפעמים
אומרים מערכת הובלה ומכניסים גם את רקמת
הדם וגם את הל וכלי הדם אנחנו ברפואה
נותנים לעשות איזשהי הפרדה בין ההמטולוגיה
בין הנוזל הדם לבין שני המרכיב האחרים של
מערכת ההובלה וזה הלב וכלי הדם הקרדיו
וסקולר וגם אנחנו פה נעשה את ההפרדה הזאת
נדבר על כל אחד מהם בנפרד א כתוב פה גם
מערכת הלימפה אני חושב שהורדתי אותה בסוף
זאת אומרת אחרי שהייתי עם איזה 80 מ
שקופיות אמרתי לעצמי איתן אמרתי לעצמי מה
אמרתי בוא בוא נתחיל לצמצם צמצמתי צמצמתי
אז באמת ניסיתי ככה
לגעת בדברים המרכזיים אז אנחנו
מתחילים אז הדם
שלנו
מורכב מ
55% פלזמה כ 55% פלזמה
45% תאים ליחס הזה שבין הפלזמה לתאים נו
ורים תאים אז אתם רואים פה תאי דם אדומים
טסיות וידם הלבנים אבל היחסים פה בתמונה
הם לא הם הם לא על פי מה שבאמת זרת הפלזמה
והתאים פה ביחס נכון אבל פה ידם אדומים
מהוים כמעט אילא הייתי מציר אותם אפילו
כמעט עד פה למעלה מהוים כמעט את כל הנפח
של מה שנקרא תאים וליחס הזה שבין הפלזמה
לתאים אנחנו קוראים הם מתקרית את תראו את
זה בבדיקות דם
hct מה שמלמד אותנו
בעיקר על גם על כמות הדם האדומים וגם על
הפלזמה ו על התייבשות א הרבה פעמים
אז התאים זה תאי אדם האדומים סיות הדם
ותאי הדם
הלבנים והפלמח בת רובע המוחלט עם מים
חלבונים
ומומסים אחרים המומסים הם תוצרים מטבוליים
של תוצרי העיכול זאת אומרת מה שנשאר לנו
מה שנוצר לנו מתהליך הפירוק של החלבונים
פחממות שומנים ויטמינים וכדומה חומרי
הפסולת שנוצרו בתאים הגזים החמצן הפחמן דו
חמצני
מלכים וכולי החלבונים יש לנו פה רשימה של
חלבונים
לחלבונים יש תפקידים שונים
חלקם קשורים לקרישת הדם חלקם קשורים
להובלה של חומרים חלקם קשורים לשמור על
מאזן המים שישארו בתוך כי הדם א הורמונים
וכולי טוב תדם אתם א נוצרים מה היחס מה
היחס בין התאי דם האדומים ללבנים אני לא
זוכר את המספרים אבל שאומרים תאים פה ב-45
זה כמעט כמעט רק אדומים הם תופסים את מירב
מירב הנפח אם היה לי תראו תמונה של תעשו
ככה בגוגל תמונה של מבחנת דם
שעברה צנטריפוגה אתם תראו ששכבת התאים
הלבנים היא מאוד מאוד מאוד דקה לעומת
האדומים
במח העצם נוצרים לנו תעי אדם השונים מ תעי
גזע מתמיינים בעצם ובסופו של דבר נצאים או
תאי דם אדומים או טסיות דם או מגוון רחב
של תאי דם
לבנים אנחנו בעיקר מדברים על תאי הדם
האדומים תאים שמהווים את את הדם את אלה ש
נושא את את
החמצן א הם יכולים לשת חמצן בזכות
הברזל שיש להם בהמוגלובין זאת אומרת שוב
אם אני מסתכל פה על תא דם אדום ואני רואה
בפנים חתיכות קטנ קטנות כאלה זה
ההמוגלובין
עושה זום מגדיל אותו ואני רואה פה את
ההמוגלובין אני רואה פה בצבעים אלה
שרשראות חלבון ולכן בשביל שלנו את האדם
אדומים מתפקדים צריך חלבונים
אני רואה פה יחידות של שקוראים לזה הם
יחידות ההם האלה מחזיקות בשחור ו בקטן את
אומי
הברזל אום ברל מחומצן ותן לנו חלודה כן
וזה הצבע האדום של הדם זה בעצם הקשר הזה
שבין הברזל לבין
הצן כבר עמדנו על זה שקשר הזה הוא קשר
לא מאוד חזק כדי
ש הבני אדם האדומים יפלו למסור את החמצן
לתאים כאשר כוח הדיפוזיה יגבר על כוח הקשר
הזה אם אני רץ בזה מען אתכם תעצרו אותי
בסדר אז אמרתי קשר עופף בין הברזל החמצן
דיברתי כרגע על
היתרון הסכנה היא כמובן שם הקשר הזה לא
מאוד חזק כנס למיטה תעזוב את זה עזוב את
זה בבקשה קשר
מאוד אם הקשר מאוד חזק
לימוד אם מישהו רוצה לדבר עכשיו שיפתח שוב
את המיקרופון בדיוק עשיתי
מ
רציתי לשאול זאת אומרת הצבע האדום שבדם זה
נוצר רק בגלל הברזל שמחובר
לחמצן זה לא בגלל
הנוזל לא תעי דם אדומים בשלב הקדם יצירת
ההמוגלובין שלהם הם
לבנים חסרי צבע וכש שנוצר ההמוגלובין עם ה
עם הברזל ו המחומצן הם מקבלים את הצבע
האדום אוקיי וד א הסכנה שהקשר הזה רופף זה
גם בשלושה מצבים בעצם זה מצב אחד שבו
ה מפל הריכוזים של החמצן הוא לא מספיק חזק
כי יש איזה בעיה ריאתית ואז קשה לדפוס זה
למשוך את הברזל מתוך את החמצן מתוך הברזל
והסכנה השנייה זה שני החומרים המוכרים
האלה הגז ה co
והציני שני חומרים שהקשר שלהם אל הברזל
חזק יותר מהקשר של החמצן ולכן
א במצב של הרעלת co רעלת צי
אניל אנחנו נראה
בעצם דם מאוד מאוד אדום
ואילו אדום ממש מאוד בולט שנראה את זה
איפה
דום חזק כזה דובדבן
כזה מה זאת אומרת
איפה איפה בגוף בשפתיים בפנים
בשפתיים בעיניים שפתיים בשפתיים נכון פתי
דובדבן מה שנקרא אז בהרעלה של סיאו וציני
אנחנו יכולים לראות שבגלל הקשר המאוד מאוד
חזק סטורציה גבוהה מה זה סטורציה יראה לנו
100 אפילו שהבן אדם הזה יצא עכשיו משריפה
הסטורציה תראה לנו 100 כי התאי אדם
האדומים
קשורים קשורים לדבר הלא נכון אבל קשורים
וזה עוד אחת
מהסכנות ב במדידת סטורץ בלי להבין
אותה א איפה נפגוש את גז הס וא
ציאניד
בשאיפת השם לא
למה על הפלסטיק הוא פולט גזים
רעילים יש התפרקות של אסבסט
ועשן ואז הפחמן דו חמצני הוא הרבה יותר
גבוה זה לא פחמן דומ חמצני אז שמעתי שמה
מישהו צועק נראה לי על הפלסטיק נכון
השריפה של פלסטיקים נותנים לנו בעיקר א
איתן זה אסף אסף אמר פלסטי אמרתי
אסף 10 נקודות לא אל תגזים זה שבע לא צי
עוד חתימה איתן תן לי רק עוד חתימה וזהו
קיבלת אתמול כבר שבע
א אז א צודק
אסף בשריפה של פלסטיק נוצר גם ציאניד גז
הס בשריפה בחלל סגור בחלל סגור יש פחות
חמצן במקום שיהיה 2 יש רק co ולכן כל מי
שיוצא משריפה במיוחד בחלל סגור חשוב לסובל
מעבר לשאיפת השם מעבר לכבות בדרכי הנשימה
מעצם זה שעשן חם גם מהרעלה של החברה
האלה סימנים חוץ משפתי
[מוזיקה]
דובדבן אדמומיות
בונים כאילו בעיניים כמו
רא שורף בעיניים זה יכול להיות בל שיצא לא
לא שורף לא שורף הלבן כאילו יהפוך לאדום
כזה כל הוורידים שם בתגובה לגז פלפל נגיד
זה מה שאתה
מתכוון אני שואל מה מה בן אדם שיש לו
עכשיו יאו וצינית בדם איך הוא
יראה כ חול וצמה
לחמצן יהיה בדרך כלל הוא יהה בקוצר
נשימה דרכי נשימה עליונות חסומים או משהו
כזה ודש
וריבי
יפה
נחמדים ה קודם כל בן אדם יהיה בקוצר נשימה
למרות שהוא מחוץ לשריפה למרות שאיין קולות
בנשימה למרות שדרכי ה פתוחות בכל זאת קשה
שו ום למה כי הוא נחנק מבפנים ולכן כשאני
רואה מישהו עם קוצר נשימה שאני לא יודע
להסביר אותו והוא יש סיפור של יציאה
משריפה וכדומה אני אומר קודם כל co וצי
אניד מה
הטיפול קמצן קמצן
די שלום
דרול
למה
אנחנו עדיין רק תחילת
הקורס פיצר כבר רמה גבוהה מה יש
לכם אז שתדעו יש
[מוזיקה]
בתן שתי תרופות שמטפלות בהרה של ציני
שבעצם שוברות את הקשר שביין הציני לצד הדם
האדום אז מעבר באמת להעלות את לחץ החמצן
בצורה כזאת כדי
שיתגבר שהתחרטו ם הסוב הצינית יש באתן גם
א תרופות כאלה אם אין אם אין בריירה אז גם
נשימים את
החולבת החולים את הלחץ ואת הלחץ כן היתן
רציתי לשאול מה זה בעצם אנמיה עוד מעט
נגיע לאנמיה עוד מעט
א איזה תרופה נותנים ל להר לה צינית
בנתן ן יש יש כן כן ציאנוקיט
וים איזה מין שם ארוך כזה
סלופת תודה משהו
כזה
א אוקיי אז הם חיים בדם אתי אדם אדומים
חיים מ0 יום מתפרקים בת חול ויש איזה
הורמון שיוצר אותם קדיה ריטר פוטין טוב זה
כבר דברים שלמדנו על תאים האדומים והגזים
דיברנו ע דיברנו על זה ב את הנשימה או
לפני שהפח מן הדו חמצני בעיקרו מומס
בפלזמה
דיברנו על הנוסחה הזאת הקשר שלה
ל לחומציות של הפלזמה עם השיחרור של יוני
המימן ההמוגלובין קושר את החמצן וזה
נקרא אוקסיהמוגלובין המוגלובין שהוא
מחומצן לעומת המוגלובין שוא מוצן נקרא
דאוקסי גלובין וסטורציה שלנו בעצם
אומרת מה ההמוגלובין
שלנו שקשור לחמצן מתוך היכולת המרבית ל זה
כבר דיברנו אוקיי עכשיו יש פה כמה שקופיות
של העשרה על גזים בדם עורכי אני מדלג
עליהם עכשיו אם ישר לנו זמן יבוא לכם אז
אנחנו נדבר עליהם א יש לנו
פה
או פירקתי אז שאלתם מה זה
אנמ
אנמיה זה מצב המטולוגי הגורם לירידה
בהספקת החמצן לתייג זאת אומרת יש
איסכמיה
בתאים בדם ואז
תאים אבל ה מי שאשם בדבר הזה זה שלב
השיא זה
הדם הנוזל של הדם אז מה זה יכול להיות למה
למה
ש
א תהיה לנו
אנמיה יש לנו פחות כדוריות דם אדומות לא
קודם כל אם אין תדם
אדומים אז אין מספיק
חמצן אנ מה
עוד א אולי
רלה את הי דעם האדומים לא פנויים
אולי אוקיי זה ראינו קודם נכון ה וה
ציאניד מה עוד הוא גם מולד
ב בדם שלא יכול לשת את החמצן נכון יש יש
מומים למשל אנמי חרמשית שבהם התאי דם
האדומים הצורה שלהם היא שונה ולכן א יש
אנמיה פחות המוגלובין אנמיה נכון מה עוד
במומים גם יכול לעשות זה לא ניתוחים וכאלה
כן דימומים זה בעצם חוסר בית העי דם
אדומים כן
זה זה בעצם
ותו סרטן לא חולה סרטן למה כי אין להם יש
להם בעיה עם הכדורים בכדוריות שמה
ב ב חות אדומים א אותו רעיון בעצם כן שוב
א שם חולי סרטן יכולים להיות אם זה סרטן
במח העצם אז יכול להיות שהם לא מיצרים את
הדם אדומים נכון אז או שאנחנו מאבדים את
הדם אדומים
או שאנחנו לא מייצרים את העדים אדומים למה
אנחנו לא מייצרים את העדים אדומים אז
דיברנו על בעיות במח העצם אבל זה יכול
להיות גם הכי פשוט והכי נפוץ פשוט
תזונה שחסר בברזל ר בחלבון א וזה רוב רוב
הנמיות הקיימות
א אבל אנחנו בשטח נפגוש בעיקר או מה
שמטריד אותנו בשטח זה המצב שבו יש חוסר של
דם חוסר ידם אדומים אנחנו צריכים
לזכור שמי שמאבד תאי דם אדומים הוא לא
צריך מים הוא צריך תאי דם אדומים ושנדבר
על תמיסות וכולי אולי קצת דיברנו מה הוא
צריך ברזל הוא צריך תעי דם אדומים או ברזל
או בי 12 לפני זה לא תלוי מה החומרה לא
אני מדבר אני מדבר על על אנשים מדממים מי
שמדמם דם אדומים והוא צריך לקבל תאי דם
אדומים אם אין לנו לתת לו תאי דם אדומים
אז אז אנחנו
א נחפש דברים אחרים אבל נגיע לטראומה נדבר
על הדבר הזה אבל אנחנו צריכים לזכור את
הדבר הזה מול העיניים שלנו אז אמרנו מצב
אחד של
דימום מצב שני של הקישור חמצן ברזל
שדיברנו עליו
קודם ו נראה עוד אחד ועוד אנמיה אחת אני
דילגתי פה על כל סוגי הנמיות שהו במצקת
הזאת ככה ממש דילתיי
האנמיה נוספת שככה אולי ניפגש בה זה
העניין של אנמיה המוליטית המוליטית זה
אנמיה שמפרקת תאי דם אדומים זאת מחלה אוטו
אימונית זאת אומרת אוטו עצמי אימוני חיסוי
הגוף תוקף את
עצמו הדבר הזה זה א מחלה א גנטית יש איזה
חוסר באנזים שקוראים לו g6p או או קוראים
לזה g6pd הד פה זה חוסר לכן לא אומרים
חוסר ג6 פ לא משנה א יוצאי עירק כורדיסטן
א היום יש את זה לכל העדות פעם זה היה
בשנות ה-50 רק עירק קורדס היום גם יש
תימנים בגלל ארבוב גנטי שנוצר פה במדינה
נכון נכון אז היום אפשר לרות אומר לא
להתחתן עם תימנים אין על התימנים ותתחילו
להרגע
איתן שאלה כן בהכרח שיהיה למישהו עם g6pd
אנמייה לא כי אני למשל g6pd ואיין לי
אנמייה לא קודם כל שוב g6pd זה אומר שחסר
את את האנזים הספציפי הזה אוקיי עכשיו זה
לא אומר שכל שבהכרח תתפתח תגובה
אוטואימונית א' אנחנו ורים פה ע על משהו
רצסיבי זאת אומרת צריך ששני א שני
הכרומוזום יהיה להם את העניין הזה וכמו
שאמרתם אז הערבוב הגנטי שנוצר לנו בארץ גם
מצד אחד העביר את את
הגן הפגום הזה להרבה עדות אחרות מצד שני
בגלל שזה גן רצסיבי שהוא צריך ששני ההורים
יעבירו אותו לילד דווקא אני לא יודע להגיד
לכם במספרים אבל דווקא ארבוב יוצר גם
הרחקה של המחלות הזאת המחלה הזאת בדרך כלל
מה ש גורם לדבר הזה מה שמתחיל את התהליך
הזה לא תמיד יודעים אבל למשל אנחנו יודעים
של החולים האלה מה שנקרא רגישות לפול זה
לא רגישות
ל כמו זהו זה תמיד הייתה תמיד שואלים אותי
מה קורה אם אתה אוכל פול צריך אפיפן אז
אני אומר שלא וצריך נדם לאן מה צריך במקרה
כזה קוראים לזה רגישות לפול אבל הרבה
פעמים המילה רגישות היא מילה כמו ש רגיש
חלב שלא תמיד זה באמת רגישות היא מילה
שמשתמשים בה לא נכון במקרה הזה שוב לא
מתפתחת א לא מתפתח תהליך אנפילקטי אלא
באמת מתחילים להרס את הא אתם רואים אותם
פה איך הם נשברים ו מבחינתינו אנחנו רואים
אדם אנמי זאת אומרת מבחינתנו זה אדם שיראה
אמרנו הבעייה באנמיה היא חוסר בסופו של
דבר חוסר החמצה אז הבן אדם מתנשם בן אדם
קשה לו לנשום והריאות נקיות והסטוריה בדרך
כלל טובה ואין מחלת ראה ו אבל הרמזים גם
נמצאים באנמנזה וגם אפשר לראות את הצהבת
אם זה בעיניים אם זה מתחת ללשון
[מוזיקה]
א ש מעידים לנו על זה שה תאי דם אדומים
מתפרקים בכמויות חומר הזה שמת רק וקוראים
בילי רובין זה מה שנותן לנו את הצבע הצהוב
של השתן ואת הצבע החום של הטועה ואת הצבע
הצהוב של הצהבת אסף הרמ את היד או שזה סתם
נלחץ
לך א טוב זה טיפול סם שאלה שתן צהוב זה לא
אומר שחסר נוזלים
בדם אני אומר הצבע הצהוב בשן
זה בגלל מה שנותן לו את הצבע הצהוב זה
ה ההמוגלובין שמתפרק באופן טבעי כל הזמן
תעיד דם אדומים חיים 120 יום אחרי 120 הם
מתפרקים אם אתה ככל
שתערובת הזה עם יותר מים השטן יראה בהיר
יותר אבל כמות ה כמות
הצהוב היא תלוייה בפירוק של תי הדם
האדומים
א טוב מבחינתנו
א הדבר המרכזי הוא
לזהות אדם שנמצא
עכשיו במצב הזה ולכן הכנסתי את זה פה לתוך
השארתי את דווקא את האנמיה הזאת למרות
שניפגש ב רוב הפעמים
בנמיר אז דיברתי על הנמיה הזאת כי היא
באמת גם מסוכנת וגם אנחנו עולים להתקל
בשטח ולזהות את זה ספיק בזמן בעיקר להביר
את
הדיווח אוקיי עד כאן תאי דם
אדומים עכשיו תאי א הם לא תאי בעצם הם
טרומבוציטים הם טסיות הם לא טעים הם שברי
תאים אם נרוץ אחורה אחורה אחורה אחורה
אחורה
ונגיע הופ לפה פה אתם רואים שת סיות הדם
הם
בעצם תאים שנקראים מגה קריוציטים שפשוט
מתפרקים
והפירוק שלהם נותן החתיכות האלה שנות
מהמהם זה נקרא אלה הם סיות
הדם אז לתהליך הזה של עצירת הדימום של
הגוף באופן טבעי קוראים המוסטזיס
יש איזשהי פציעה פנימית וחיצונית והגוף
עושה שלושה תהליכים כדי למזער
נזקים הוא מכווץ את כלי הדם שהולך לכיוון
הפגוע
הוא גורם לאגרגטים
לצימוד של טסיות דם סביב האזור הפגוע
ויוצר כריש דם
יציב
אז באופן כללי הגוף שלנו יודע א לשלוט
בקוטר שלידם על ידי אותה שכבה אה שכבת
שריר שנראה אותה היום או פעם הבאה א
שנמצאת בחלק האמצעי של כלי הדם אתם רואים
פה יש כל מיני חומרים שמעבירים
מסרים אנחנו רק אני מזכיר פה את החומר no
ניטריט אוקסיד חומר הזה דווקא מרחיב את
כלי הדם ואני מזכיר אותו ב שיש לנו את
התרופה הזא בעטן לא יהיה איזוקט האיזוק זה
ניטרטים ם מרחיבים כלי דם יש לנו אותה גם
בספריי וגם לוריד אז יש לגוף אמרנו קודם
כל את
האפשרות להקטין את קוטר כלי הדם אנחנו
מכירים את התופעה הזאת ש בקטיעה למשל
בהתחלה איין דימום כי הגוף גורם לכיווץ
חזק מאוד של כלי אדם באזור
הפגוע רק בהמשך שכבר לא מגיע לאותם שרירים
חמצן אז
זה נפתח וזה השלב המסוכן התעשיות עצמן
יודעות לזהות את האזור הפגוע אתם רואים פה
כל השרשראות על איזה אזור פגוע שנחשף הם
יודעות להצמד אחת לשנייה להעביר מסרים אחת
לשנייה כדי להגביר את התהליך הזה כדי שעוד
ועוד טסיות יקשרו אחת לשנייה וקשרו לאזור
אתם רואים ש גם נקשרות לאזור
הפגוע תהליך מה שנקרא משוב חיובי עוד ועוד
ועוד רגע אבל שאלה איתן כן אמרת שזה יוצר
בעצם כריש
דם עוד לא דיברתי על אמרתי שבהמשך כריש דם
כן לא כי אז זה יכול להיות גם מצב מסוכן
אם זה קורא כריש דם שאז הוא יכול לעשות גם
סכמי לא בוודאי למצבים המסוכנים נגיע עוד
מעט
בוודאי
אוקיי אז אז שני דברים עוזרים לתהליך הלא
יותר משני דברים לתהליך הארגי של התעשיות
אחד זה שוב ההצמדות שלהם אחת לשנייה
הקריאה שהם קוראים אחד לשני להגיע והשנייה
זה החומר פיברינוגן
שמחבר ביניהם כמו שאתם רואים פה הנה פה
החום הזה תרו אך פיברינוגן מחבר בין
הטסיות וכשאנחנו כמו שאמר יהושע כשאנחנו
כשהמצב הכשות הזאת הוא לא טוב בגוף אז יש
לנו באתן שתי וגם בלבן שתי תרופות אחת
בלבן שיודעות א לפגוע בתהליך הזה הראשונה
היה האספירין
והשנייה הייא
הפרין אפרין שפוגע ביז שהו תהליך
א משנה וגם אותו טרומבוקסן שמכווץ כלי דם
אז היא פועלת גם גם על הכיווץ אבל בעיקר
על הצימוד של התעשיות והפין שאתם רואים
שהוא נכנס פה ולא מאפשר ל פיברינוגן
לתפוס להצמיד אתי את השיא הדם אחת
לשנייה זה שתי התרופות
שבאתה אז עד כאן עשינו שני דברים כיווצנו
את כלי הדם פחות דם זורם למקום הפגוע
והדבר השני זה צימוד של התעשיות בתהליך
הזה הוא תהליך
מהיר
א שק
ואם אני אומר שתהליך מהיר כשאני רוצה
לעצור אותו אני חייב לטפל מהיר ולכן היום
אספירין ניתן אפילו ש דבר מאוד חרי ש תורן
מוקד תורנית מוקד יכולים להגיד לבן אדם
תיקח תרופה תיקח תרופה ם יש תרופה בבית
ללעוס אותה לקחת טרופה בלי בלי שרואים אתה
חולה רק כי הוא אומר שכואב לו
בחזה זה לא אומר שכל מי שיש לו חזה צריך
לקחת אספירין אבל גם זה לפעמים קורה אבל
זה תרופה מצילת חיים אני רואה פה כל מיני
שאתם לוחצים על הרמת יד אז חצו פשוט תפרצו
ותשאלו כי רציתי לשאול מה איך בדיוק
התהליך באספירין מעבר לזה שהוא מדלל את
הדם איך הוא מונע את הצמדות התעשיות הוא
לא
מדלל קודם כל הביטוי דילול דם הוא ביטוי
של העם הפשוט אנחנו שאנחנו אנשי
סוערה לא נגיד דילול דם אלא במקרה הזה הוא
מונע את הארגי של הטסיות את הצימוד של
הטסיות יש איזה אנזים שהתפקיד שלו להצמיד
אותם ו הוא עוצר את הפעולה של האנזים הזה
קוקס אחד עם או שתיים אם זה אני פשוט פשוט
א קצת
א אתם רואים פה שיש פה את האנזים הזה
הקוקס הזה קוקס אחד שגורם לזה אז הוא חוסם
אותו וד לא הורדתי פה את השקופיות של
המנגנונים
ה שיורדים לעומק
העניין
ושלב
הש האקסטרא קרבון בעצם עושה אותה פעולה
כמו אספרין הרי אנחנו משתמשים בו גם
לעצירת דימומים רגע רגע
ההפך שים לב שזאת פעולה
הפוכה אספירין ופרן התפקיד שלהם זה לפרק
לא לפרק קרישי דם או למנוע קרישי
הקסקפרון שנראה אותו עוד מעט הוא הפוך הוא
תפקידו לעודד את התהליך הזה עוד מעט נראה
איך הוא עושה
את השלב השלישי הוא שלב של
יצירת כריש היציב החזק שיסגור את
הדימום והתהליך הזה מאוד מורכב זה ממש הוא
פקטור שע מוסר לפקטור ש מוסר לפקטור א
שמוסר לפקטור שמנה או שזה מגיע דווקא מפה
הוא
מוסר בסוף זה מגיע לפקטור 10 שלוקח חומר
לא פעיל ו הופך אותו לחומר פעיל והוא לוקח
חומר לא פעיל ובסופו של דבר
נוצר חומר פעיל שנקרא
פיברין בסופו של דבר אתם רואים את הסיבים
האלה זה חומר שהוא לא מסיס במים ואתם
רואים איך הוא
תופס את התאי הדם האדומים ואת הטסיות
שבאים לשם
ויוצר את כריש היציב כמובן שאם זה בא
למנוע דימום אנחנו מאוד שמחים שזה קורה
ואם נוצר כריש במקום שאנחנו לא רוצים אז
אנחנו לא רוצים שזה יקרה אבל בשביל זה כבר
צריך בשביל לטפל במצב הזה אנחנו כבר
צריכים תרופות יותר חזקות ין לנו
באתן ונראה
אותם בהמשך אז כמו שאמר מי שאמר מצב
הכרישה הוא מצב נהדר כל עוד הוא במקום
הנכון ובזמן הנכון אבל לפעמים הוא לא טוב
לנו למשל במה שנקרא פה mi טיפ 1 אוטם מסוג
אחד אוטם שבו על אותו פלקט רשתי צהוב
שאנחנו מכירים ו שנכיר יותר בהמשך פתאום
מסיבה כל שהי נוצר פה כריש דם שסותם
לחלוטין את העורק וזה עושה אוטם בשריר
וכריש דם כזה שנוצר במערכת
הורידית אתם רואים פה כריש שחוסם תורית
תראו את הרגל שמאל איך ה נפוכה יחסית ל
רגל ימין קורים לזה dvt כשהכריש הזה בורח
לו במעלה הוריד הוא מגיע
לאן
דבו לראות בריד נבו
ון צד ימין ריאות יפה מאוד ועושה אותם
בריה אותם בעורכי הריע שכבר דיברנו עליו
אותו
שבעצם גם שהריאות
נהדר
אבל מחמצות את ה כלום כי ם דם לא
נ ואם זה אותם
בכלי דם במוח אז זה עושה לנו cv אם זה
אותם ברגל זה יעשה בעיה ברגל אם זה אותם
בקליות זה יעשה כול סיקת כליות אם זה אותם
בלבלב וכולי וכולי
וכולי אנחנו תמיד רגילים לדבר על הלב
והמוח אבל פה כבר הכח לנו גם את אותם
בעורקי הריה אל זה באמת יכול לקרות בכל
איבר
אחר אז איך אנחנו מטפלים בקרישי דם באותם
מצבים שבהם לא טוב לנו הכריש
הזה אז אנחנו יכולים למנוע את האגרגט של
התעשיות וזה כבר למדנו על האספירין
ויש גם את פלביקס אנחנו מקים כל מ רואים
חולים עם פלביקס דומה מאוד להפרין כן
הפרין שגם ראינו אותו קודם הוא גם מנטרל
את
הטרומבון הוא אכן עוזר שטח לא עוזר בשטח
וחומרים שאפשר לראות יותר אצל החולים עצמם
את הקומדי כן הקומדי ופלביקס
ו שנמצאים אצל חולין יש שם כל מיני תרופות
חדשות לעניין הזה
ויש תרופות טרומבו ליטות טרומבו זה קריש
ליטי זה פירוק הטפ הידוע וזאת
החשיבות של הבעת
חולה בזמן
באירועים של mi ו cv ולא רק שחשוב להביא
אותם בזמן גם חשוב
לדעת את זמ אתם זוכרים שב pqr o ה פילו
שמגיע אחי ה שלתי הס שוב ושוב לשאול את
החולה או את המשפחה מתי פעם האחרונה הוא
תקשר כמו שצריך מתי התחילו הכאבים
בחזה יש לדבר הזה משמעות גדולה לבית ים
במים
מטפלים על פי
הזמן ממנו כבר יש חשד שיתחיל האירוע המוחי
או
הלב מהצד השני יש לי דימום איך מטפלים
בדימום אז קודם כל עוצרים ש אם צריך
להחזיר
נוזלים נקבץ את כלי הדם ו נגביר את מערכת
הכרישה אז איך עוצרים שטפי דם אנחנו כבר
מכירים המלחמה הזאת תרגלנו את זה לא מעט
פעמים אם מישהו עוד לא יודע איך עוצרים
שטף דם וכל האמצעים
ה שיש לנו חל מאצבעות הידיים ועד
לקט אז חייב
א להגיד לעצמו תרגל את זה
ונוזלים אז יש לנו כל מיני סוגים של
תמיסות אמרנו שהדבר הכי טוב לחולה שאיבד
תאי דם אדומים זה להחזיר לו תאי דם אדומים
אם אני לא יכול להחזיר לו תי דם אדומים כי
אין לי
וא אין לנו אלא אם כן בין מקרי עכשיו
אנחנו חוברים ליד איזה תאגד בתוך ה שהם
התחילו לתת להם גם דע מלא שם
ללוחמים אז מה שיש לנו בתנים וגם לא בכל
האתנים בתנים מרוחקים יש מה שנקרא פלזמה
יבשה ו שוב תפגשו רופאים על אעם הדרך
ראינו בתאונה האחרונה שהה לפני שבועיים
רופא
א מחזיק לו ערכת פלזמה
משלו והוא שכח אותה באתן והיינו צדיקים
והחזרנו מסודר עכשיו אה כן אז הפלזמה הזאת
יש לנו אותה בתנים המרוחקים למשל אצלנו
ו לוקח אתת זמן להכין אותה א שוים שופכים
פנימה מים
מערבבים חמש דקות ויש שמה בעצם גורמי
קרישה זה דבר מאוד חשוב לכמובן לפצ שמדמם
ויש לנו בטנים ובלבנים מיסה איזוטונית
מיסה שהי שווה מבחינת כמות המלכים לדם
0.9% זה גם הרטמן גם הסין
ו אמרנו שאנחנו נדבר שוב על החזר נוזלים
בטמ שנדבר אבל בעיקרון היא לא מחליפה דם
ולכן צריך לשכול כל 10 פעמים לפני שאנחנו
מכניסים אותה לגוף של פצועה חולה יותר
הגיוני כיווץ לאדם לפעמים זה מאוד פשוט אז
קירור כן עכשיו דם זורם מהאף בלי בלי
הפסקה בסדר אחד
א
אדרנלין שוב זה אנחנו לא מזריקים אדרנלין
לקיבוץ לידם לאצירת דימום אבל א משהו
מקומי לשים על פת גזה ובאף לפעמ זה אפשרי
א אנחנו לא יכולים לתת אוקסיטוצין שמכווץ
את הרכם ואת הכלי הדם ברכם אבל נדבר על זה
ב ריון ולידע שיש דרכים לגרום לרכב
להתכווץ ולעצור את הדינו מש ו ידידינו
האקסט ה
קפרון הוא בעצם אוצר
א עוצר את
התהליך על ידי זה
שהוא מונע את הפירוק של היברין ר תסתכלו
על המערכת הזאת של קרישיות פירוק כרישים
כמו נדנדה כזה וכשאנחנו מגבירים צד אחד זה
מעכב את הצד השני ולהפך
ולכן יש איזה חומר שנקרא ראים אותו תזכרו
את הלסמן הזה ראינו
אותו פה תלו פה אז למשל הפ מחליף איזשהו
חומר טבעי שהוא לוקח חומר לא פעיל
פלסמינוגן הופך אותו לפלסמיד מה עושה
הפלסמיד מפרק את אותה רשת
פיברין מה עושה הקסקפרון הנה הוא פה הוא
מונע את יצירת הפלסמיד מכאן הוא מונע את
פירוק הפיין לכן נשאר הפיין וזה מגביר את
ה את
הכרישה עד כאן תעשיות דם
שאלות
אז נגיע ל חלק השלישי של התאים של תאי
הדם אלה תאי הדם הלבנים ושוב הכל פה על
קצה
המזלג אז קודם כל מערכת הגנה מפני
מה ה פולשים מחלות מ
למחלה
פולשים מי הם דקים אזרים ירוקים מ מי זה
פולשים קרישים קרישים
אלרגנים כאילו חידקים קצת חיד קיצת דבורה
כל
מיני חיידקים נכון חיידקים וירוסים פטריות
זיום זיום כן זיום אבל
ממה אז קו ההגנה הראשון של הגוף נועד
למנוע כניסה של מזהמים אז בראש כו הראשונה
יש לנו פה בצד שמאל למטה את העור העור
שלנו כידוע לכם בנוי משכבות
רבות אנחנו מכירים שלוש אבל אפשר לחלק את
זה לתתי שכבות ויש כאן חלב כזה כו שאבה
כזאת שהומת בשכבה למעלה של תאים מתים ו ת
שומן וכל הדברים האלה נועדו ויש מלח כזה
למעלה חומציות על האור כל הדברים האלה
נועדו למנוע מחיידקים להיכנס פנימה אל
הגוף הבעייה כמובן מתחילה כשהאור של נפגע
תאים קביות
שפשופים וכולי
זה א הופך את הגוף שלנו לחשוף
למזל עם זאת הגוף שלנו לא יכול להיות אטום
לגמרי כן יש לנו
פתחים והפתחים שלנו זה עיניים בשביל זה
מקריות מתים מזיהום כי אין האור כאילו
נכון ז אומרת מתים מזיהום מהיפותרמיה
ו מאיבוד נוזלים בעצם כי ה קשה
מאוד לעצור את היציאה של ה אבל אם אפשר
לשמור הטמפרטורה ועל ה ועל הנוזלים הרי
שעל הזיהום הרבה הרבה יותר קשה להתאמץ
ובאמת הם מתים מזיהומים
א אז הדמעות שלנו מכילות חומר שפוגע
בחיידקים מעבר לזה שהם שוטפות החוצה את מה
שנדבק שמה
האף
הנזלת לאורך כל מערכת הנשימה למדנו שיש
ריסים כאלה וריר כזה שתפקידו לתפוס חברה
לדבוק אותם החוצה ומה שנכנס דרך מערכת
העיכול מוצא את עצמו תוך ומטי קיבה א
מומצים כל הדברים האלה נועדו להיות סביבה
מאוד מאוד לא נוחה ליצורים חיים וגם לא
לוירוסים
ו המניעה היא קודם כל שלא יכנס שום דבר
לסביבה הפנימית של
ה אבל לפעמים אנחנו יודעים את זה שקו
ההגנה תמיד
יפרץ כשקו ההגנה הראשון של הגוף נפרץ
אז העגדות שמאחורה אמורים לטפל בעניין הזה
ואלו הם תאי הדם
הלבנים סוג ראשון של תאי דם לבנים נקראים
מקרופגים או פגוציטים תאים בלעניים הם
יודעים לזהות האם אתה כן או לא שייך לגוף
לא יודעים לזהות האם אתה חיידק או וירוס
או חיידק הכזה או חיידק אחר מה שנקרא
מערכת לא ייחודית
הם מה שמדהים
כ משהו של הגוף יופי נהדר שלום שלום
ו ממשיכים הלאה בביקורת
דרכונים מה שמזוהה לא של
הגוף מתחיל פה תהליך של
בליעה רואים בולעים
משמידים
ועושים
הולכים וקוראים לכל החבר'ה שיבואו יש כאן
פולש שולחים חומרים קוראים להם ציטוקינים
והם קוראים לתאים אחרים ולמשל התאי מסט
מוכרים לנו שמפרישים את ההיסטמין והיסטמין
הזה
הוא עושה לנו תהליך של
דלקת קודם כל הוא מרחיב את כלי
הדם כדי לאפשר לתי דם לבנים להגיע לאזור
הפגוע
ויוצאים נוזלים עם כל החומרים שאמורים
לטפל בזיהום הזה הכל טוב ויפה כל הדבר הזה
נעשה באופן מקומי ואז נוצרת דלקת מקומית
כזאת של נפיחות כי נפתחו ד כלי אדם ונוזל
יוצא החוצה וזה קצת כואב כי זה לוחץ על
עצבים ווזה אדום כי כלי אדם התרחב ונפוח
בעל הזל אמרנו דלקת מקומי הבעיה תחילה
שמשום התאי מסט האלה משתוללים זה כל
מיני תיאוריות למה זה קורה ואז נוצרת לנו
אלרגיה שה תאי במקום שרק תאים כלי דם
מסויימים בגוף
התרחבו באגודל שקיבל את ה את המכה אז כל
תאי אדם לא כל אבל הרבה מתאי אדם מכלי אדם
שבגוף מתרחבים ונוצר לנו אנפילקסיס והלם
וכולי
ו כל העסק הזה נקרא קו ההגנה השני הלא
ייחודי תאים בלים שבאים ומגבירים את עצמם
ו בולים את ה דברים האלה הפולשים לפעמים
זה מספיק הרבה פעמים אנחנו אפילו לא שמים
לב והחבר'ה האלה טיפלו או טיפה משתעלים
אולי וזה עובר הלאה לפעמים אבל גם זה לא
מספיק
ובשביל זה נמצא לנו הקו השלישי
והקטלני ואלה הם תאי מערכת
החיסון אותם מקרופאגים
בלים מעבר לזה שהם משמידים את האויב הם גם
שמים חלקים מהגוף שלו מהגופה שלו יותר
נכון על הקרום שלהם מבחוץ הם מציגים מה שנ
מציגים לתאים של מערכת החיסון
איזה
חיידק או איזה וירוס הם
השמידו ובמידה ויש לנו כבר בגוף תאים
שפגשו את
אותו מחולל מחלה אז החברה האלה מפעילים
אחד את השני צ'יק צ'ק תאי t שיודעים לקטול
אותם ויודעים לקטול תאים פגועים ואת ה ab
שמייצרים נוגדנים
ומחסלים את ה
אויב לכל וירוס לכל חיידק יש נוגדן אחר
ולכן
לפעמים הגוף לא
מכיר ולכן אם אנחנו רואים פה בגרף הזה את
הקשר בין זמן החשיפה לאנטיגן מסוים משהו
חיצוני
שכנס נו הגוף לבין עוצמת התגובה החיסון אז
הנה פה נגיד נכנס
חיידק וביום ה-15 נכנס חיידק והוא מתחיל
להתרבות מתחיל זה מתחיל לפגוע התאי אדם
הלבנים מתחילים לא לא מכירים אותו בכלל
בהתחלה עד שבסופו של דבר לוקח כמה ימים עד
שעושים איתו הכרות לא משנה איך זה קורה
ום כי זה מרתק ומתחילים להילחם בו נלחמים
נלחמים נלחמים נלחמים מנצחים אותו
אוקיי מנצחים אותו אפשר לחזור לשגרה רק
שהפעם תשימו לב זה לא יורד לאפס אלא נשאר
כמות של תגובה חיסונית שזוכרת את אותו
אנטיגן ואז בפעם השנייה שאותו חומר נכנס
לגוף תראו התגובה היא מטורפת היא אלימה
ביותר
וזה מזנק אז כל עוד זה נגד חיידקים ונגד
ווירוסים זה נהדר אבל זה גם מסביר לנו את
הנושא של אלרגיה שלפעמים אבל האלרגיה ב מה
לא אני אומר את זה באמת באלרגיה זה יותר
מסוכן כי התגובה השנייה תהיה הרבה יותר
חמורה נכון ולכן לפעמים כן פעם כן הקצתי
כבר מדבורה לא קרה לי כלום קצת השתעלתי
קצת הצטננתי קצת פה קצת שם אבל דווקא יכול
להיות שהפעם השנייה או השלישית פתאום
תגרור את את התגובה העלימה הזאת א שהיא
שוב כי במקום הנכון שלה היא נגד חיידקים
היא נהדרת אנחנו ברגע שאנחנו א מחוסנים אז
אנחנו א לא מרגישים בכלל ש שחיידקים
נכנסים לגוף כי הם מיד באופן עלים מחוסלים
כשזה מגיע למצב של אלרגיה אז זה נראה פ אז
אם אז אם אני מבין נכון אז בפעם השנייה
כאילו המערכת החיסון תוקפת את הגוף
לא לא פרופורציונלי לא לאר קודם כל קודם
כל
יש זה מצב טבעי שבו מערכת החיסון תוקפת את
הפולש והיא עושה את זה בצורה טובה וזה
תקין וככה צריך לקרות וזה קורה כל רגע
ורגע כי אנחנו מסביבנו מלאים בחיידקים
שהגוף שלנו כבר מכיר וזה עובד
יופי אני אומר רק התופעה הזאתי היא היא כש
התגובה היא לא פרופורציונלי
לא כמו שמתואר פה אלא באופן שמערב את כל
המערכות של
היסטמין באופן שהוא לא אמור
לפעול לא התגובה החיסונית של הנוגדנים
אלא תגובה של תאי המאסט והיסטמין שלהם
התגובה הזאת הי חסרת פרופורציה נוצרת לנו
האלרגיה והעלם אנפילקטי אבל התגובה העלימה
ש לעצמה היא תגובה חיובית אלא אם כן ה
מופעלת נג כנגד הגוף כמו שראינו עם עם תאי
הדם האדומים באנמיה המוליטית שזה מופנה
נגד תאי הדם האדומים שלנו אז זה פחות פחות
טוב
בסדר א תודה א גם על תאי הדם שלנו נמצאים
חלבונים
שהם יכולים להפיל את מערכת ההגנה אז על ת
דם אדום מסוג דם a יש חומר חלבון אנטיגן a
על b יש b על ab יש גם a וגם b ועל וקדם o
אין בכלל
אנטיגני תדם a הוא כבר מוכן לתקוף או יכול
להיות מוכן לתקוף את את b כי הוא לא מכיר
אותו b יתקוף את a כי הוא לא מכיר אות
אותו a מכיר את כולם אין לו בעיה ולכן הוא
לא ייצר נוגדנים
וו לא מכיר אף אחד ולכן הוא יתקוף את את
כל
השאר
א על זה כמובן נכנסת נכנס ה ab פלוס או
מינוס זה עוד איזה חלבון ששלפו
זה מה שמוכר לנו a+ ab + אבל יש עוד המון
המון המון תתי תי תי סוגים של אה א סוגי
דם ולכן
לתרום דם מלא ככה ממש מאחד לשני זה לא
משהו ש שעושים בלי
בדיקה ובכלל תרומה של איברים צריך מאוד
לדקה את המערכת
האחיזה א טוב דלקת כבר דיברנו על דלקת
דיברנו דיברנו דיברנו וזה כבר גם דיבר
נראה לי על ה בהקשר של דלקת ראות דיבר
ברנו על הק סופה לראות שברגע שהזיהום הזה
כבר מגיע אל הדם
כבר ניצח את חדר את מג קו ההגנה הראשון
וקו הגנה השני וקו ההגנה השלישי לא מצליח
להילחם
בו כמובן להצטרך אנטיביוטיקה אם זה חיידק
אז אנחנו מגיעים למצב של ספסיס של יגום
בדם
ו דיברנו על הקס סקור ש מתוך 3 גורם סיכון
גבוה a ירידה בהקלה b קצב נשימה גבוה מ-22
ו c לחץ דם סיסטולי נמוך מ כל אחד מהם זה
נקודה אוקיי
עד כאן
והשעה 9 ע מה מצבכם
אתה רוצה לחזור עעל מה
שדילגתי
מעדיפים קצת השרה או או להתקדם לכלי דם
וכזה עדיף השרה וכלי דם ניקח שיעור אחד כן
השרה
הרה חבר'ה רציניים פה איתן מה אתה כל
המשמרת איתך אתה רק מלכלך עליהם אבל למה
נכון בה לכם היום בצמח איתן היית היום
בצמח שמעתי אותך בקשר יכול להיות תשמעו הה
לנו מקרה
לפנים רפואית כלום אבל פגשנו אדם שהיה
במוסד שנים הוא צעיר בעמק רק בן 89 שם זה
נחשב צעיר היה מושל בעזה היה פה היה כאילו
היה מעניין מאוד
א וגם לקחתם
פלזמה לקחנו פלזמה אה לא זה לא זה מלפני
שבועים לא לקחנו
החזרנו
טובן רק שאלה על מה שאמרת מקודם עם הדלקת
כן אז בעצם כשיש לנו דלקת ועצם היסטמין בא
בעצם הטעים הלבנים באים לעזור לגוף אנחנו
עכשיו לוקחים אנטיביוטיקה אנחנו בעצם
הורסים לו
לא למה אנחנו הורסים
לו כי הוא בא הוא בא לעזור לגוף הוא בא
לתקוף את הגוף הים הל הם עוזרים איך
שהסברת עוד פעם מהתחלה אביוטי מונ דלקת
אנטיביוטיקה אם נכנס עכשיו חיידק
אנטיביוטיקה כשמה כן היא
אנטי ביו ביו זה חי אנטיביוטיקה הורגת
תאים
חיים אוקיי אוקיי זאת אומרת שהיא שזה גם
מטרה של תאי הדם הלבנים שלנו להרוג תאים
חיים להרוג את
החיידקים אנטיביוטיקה הורגת חיידקים אז
היא עוזרת לנו אזה מב לעזור
בוודאי כמובן מתאימה רק לזיהום חיידקי כי
היא הורגת תאים חיים אז זה לא יעזור לתת
אותה
לווירוסים לצערינו קורה לא
מעט טוב אבל מה ש זה נכון לגבי הכמו למשל
שהוא בא כאילו הגוף נלחם והוא מוריד את
החום שזה סוג של הורס את מה שהגוף עושה כן
נכון אז יש באמת כאלה שנגד לקחת הכמו נגד
לקחת אנטיביוטיקה לתת לגוף להתמודד
[מוזיקה]
א בסדר אני לא נגד הגישה הזאת תלוי תלוי
איזה סוג דם יש
לך תראה אתה יכול גם לקחת אסף תכין איזה
סחוג טוב וזה גם יכול טפל
בבעייה אבל לא יודע אני לא לא כאילו תמיד
אומרים לילדים לא לתת להם א לא יודע אני
ילד סובל לא רואה סיבה לא לעזור בעניין
הזה אבל
גישות טוב כמה מילים על אחת הבדיקות הכי
חשובות שיש לרפואה להציע ופנית אתכם כבר
לבחור בשם של ה א בערוץ היוטיוב של הרול
המרדים הוא אומר שאם היו לוקחים שם היו
אומרים כל המכוונות מקולקלות ותר לך רק
בדיקת דם אחת מה הבדיקה הכי חשובה הוא היה
אומר הי לוקח בדיקה של גזים בדם
עורקי
א ככה עושים
אותה מודד פה את העורק
ו מחדיר ם מחת אל האוק ושואבים מעט דם זה
יכול להות פה ביד זה יכול להיות באורק
הפמורלי
ו למה דווקא מהעורק ולא מהוריד אגב אפשר
לקחת מהוריד גם הווריד ג לנו אבל כשמדברים
על מצב החמצוני שלנו אה אוקיי זה יותר
חשוב לקחת
מהעורק
כן
אז בודקים כמה דברים בודקים קודם כל את
מצב החומציות של הדם שלנו אנחנו יודעים
שהטווח
הוא 735 עד 7.45
הפ
ו זה טווח מאוד
מאוצר מעל
7.45
זה דם בסיסי מתחת ל 735 זה דם ונצי
לחץ של
הגזים
ה רואים לחץ a זה ארטריל אורק
co2 הוא מאוד מאוד co2 גורם לחומציות קל
לזכור את הערכים שלו כי כמו שפה זה 7.35
7.45 אז גםס פה זה בין 35 ל45 כמו ה co2
של
ה הננשף ש גם הוא 35 ל45 אז קל לזכור את
הערכים האלה הלחץ החמצן
בעורק הוא בן 83 בערך
97 ו יש לנו את יונ ה ביקרבונט כבר דיברנו
עליו והוא
א יודע לתפוס את יוני המימן
ולנטרל אותה מה זה הב הזה פחות לא משה
אוקיי אז אנחנו רוצים לשאול את עצמנו כמה
שאלות
אז קודם כל האמ חולה
בהיפוקמפוס
חמצן או אין לו מספיק חמצן כמובן שאנחנו
ככול שניתן חמצן אנחנו מצפים לראות שהלחץ
עולה שלחץ חמצן עולה ואם הוא לא עולה אז
אנחנו בבעיה ד לו יותר חמצן להנשים אותו
או לחשוב למה הוא לא מצליח להתחמצן
פחות מ-75 מילימטר כספית כן למנת בלחץ אז
זו היפוקסמיה
והיפוקסמיה חריפה זה שזה פחות
מ-60 אוקיי לא צריך לזכור את הערכים לזכור
את העיקרון
זה לא ממש דומה לסטורציה כי סטורציה 80 אנ
אנחנו שנמצאת בקצה של האצבע אנחנו נראה
תורות ה80 אנחנו נבהל אבל
85 באורך זה
בסדר א טוב אתם רואים פה את
ה פורציה
הזה
אוקיי א האם אתם זוכרים את ה vq מסמ כבר
הזכרנו אותו שדם זורם טוב
לריאות אין בעיה של זרימת דם כמו שראינו
בפ אבל חמצן לא מצליח לעבור זא אומרת
הבעיה היא לא בדם כמו
שראיינו בשנת מה שנקרא שראיינו דיברנו
עלפ אלא vq זה נקרא vq מסמ שהיחס
לא בין האוורור לבין הזרמת הדם אין אין
יחס נכון ומצ לא עובר אל
הדם זה כ אמרנו זה הדוגמה השנייה של השנת
חמצן עובר טוב לראות אבל הדם לא מגיע
לראות
או בכלל מדובר על מנגנון
תיקון
ו לא החולה מצליח בגלל שהוא מעלה קצב
נשימה הוא אברר מאוד מאוד את הריאות
ואנחנו נראה את רמת הדח
יורדת וא אבל לא את החמצן אז אלה מצבים
שבהם יש לנו חוסר
בחמצן למרות שרמת הפחמן דו חמצני תקינה
אוקיי זה הכותר של כל הדברים האלה אנחנו
מצליחים
לאורר כן כי אם דם לא זורם טוב לריאות או
חמצן לא עובר לדם או דם לא מגיע לריאות אז
הפחמן הדו חמצני יצא בכל מקרה ולכן אנחנו
הוא אין בעיה במכת הנשימה היא תוציא את
הפחמן וחמצן אבל החמצן לא עובר אין אדם זה
סוג ראשון של היפוקסמיה
יש היפוקסמיה שגם רמת הפחמן החמצן נמוכה
וגם רמת הפחמן הדו
חמצני למשל שהריאות מתקשות לאורר
למה שהריאות יתקשרו לאוורר כדי שהריאות
יוכלו לאוורר הם צריכות שני דברים הם
צריכים מערכת נשימה עובדת זאת
אומרת שרירים ולפעמים יש כל מיני מחלות
מאסטמה גרבייס וכל מיני כאלה שהשרירים לא
עובדים
ו הדברים
ה הפשוטים של
אסטמה א דיברנו פה שברים בצלעות דלקת כל
העסק הזה כואב מאוד לנשום ולכן גם לא
נכניס חמצן אבל גם לא מוציאים אווי כמו
שצריך או בגלל שדרכי אוויר חסומות או בגלל
שקשה לקחת נשימה עמוקה ולהוציא או בגלל
שזה פגייה נוירולוגית וקצב הנשימה יורד
אנחנו מקבלים שתי בעיות גם היפוקסמיה וגם
היפר קפניה או היפרקרביה
וש טוב
אבל אני רוצה
[מוזיקה]
לדעת מה אחרי ש אני רואה שיש לי בעיה
חמצונית או או אם או
בלי עלייה ברמת הפתח אני רוצה לדעת איפה
הבעיה
ו אנחנו נעבור לבדוק את רמת הפ יש כאלה
שיסתכלו שגי יגידו הפוך קודם כל לבדוק את
רמת ה ph ואחרי זה את החמצן לפחמן דו
חמצני לא
משנה אז אמרנו מתחת ל 735 זה אצידוזיס
איק לא משנה חומציות ו מעל 745 זה בססת
לקלוד קודם כל אני מסתכל על הפ עצמו ושואל
את עצמי האם הוא נורמלי הוא המציאו בסיס
בוא נזכר עוד רגע במשוואה מדרג המשואה
הזאת שפח מן דו חמצני פוגש
מים בסופו של דבר הוא משחרר יוני מיימן
חופשיים יוני מימן חופשיים מעלים את
החומציות זאת אומרת מורידים את
הפ אם יש לי הרבה בי קרבונה הוא יודע
לתפוס את האיון מיימן הזה ולהחזיר אותו ל
לצד הבטוח של הס ש ומים וא אנחנו יודעים
לק ש איתן אתה יכול לחזור שתי שקופיות
בבקשה רגע אחורה זאת עוד אחת זאת
ו זאת יפה ה הזה האחרון
למעשה ב זה גם יכול להיות שנייה לא קראתי
את זה נכון כן ב זה נכון אבל בדרך כלל ב
hy הוא לא יגיע למצב של היפוקסיה בסוף כן
הוא לא יגיע למצב של היפוקסיה
תודה פ
מה חוסר חמצן ברקמות
כן אוקיי ראינו את
זה אז כשיש לי יותר מיוני מימן חופשיים
זאת אומרת ש עליה בחומ ציים זא אומרת
המשוואה הולכת ימינה לצד החומצי
שלה למה שזה יקרה
אם יש לי עודף פחמן דו חמצני אז שיווי
המשקל שהוא יותר
מתפרק והולך
ל2 אם אני מייצר ן ביקרבונט אני מחזיר את
המשוואה שמאלה לצד ה בתוח
שלה ולכן על
הפדחת מערכת הנשימה והדם מערכת הנשימה
מוציאה אותו החוצה ומערכת הדם מביאה אותו
אל הריעו עם כל אחת מהמערכות האלה בבעיה
אנחנו עלולים לראות
ומציות על ה ביקרבונט אחראית
הקליה אמנם לא רק נם יש עוד דברים אבל
בגדול אנחנו נאשים את הקליה בדבר הזה
אבל אז עכשיו אנחנו נכיר ארבעה
מצבים לקחתי בדיקת גזעם דם
הסתכלתי על
הפ אם הוא גדול מ7 נקודה א או שנו 45 אנין
לזה עוד קצת מרווח בטיחות נקרא לזה דם
בסיסי אם מצאנו את זה פחות מ
7.35 נראה לזה דם
חומצי יפה אנחנו רוצים דעת
ל ולכן הדבר הבא שנסתכל עליו זה על הפחמן
הדו חמצני ועל הבי
קרבון
ונגיד דבר
כזה קודם כל
א
כלל יש לנו בעיה
בגוף יציאה הומאוסטזיס הגוף וד מפעיל
מנגנוני
פיצוי כדי
א כדי לשפר את המצב כדי לחזור
להומיאוסטזיס
אבל כשיש לנו בעיה עכשיו שקוראת בגוף
לעולם מבחינתנו זה מצב שמדרדרת אומרת תמיד
נראה ביטוי לבעייה והפיצוי לא לא יספיק
ולכן אם יש בעיה שגורמת לחומציות אנחנו
נראה דם חומצי אם יש בעיה שגורמת לבסיסי
נראה בסיס דם בסיסי אפילו שיש מנגנון
פיצו אז בואו
נראה
אז בדקתי הסתכלתי על הפ אני רואה או תקין
זה עד 745 ויש לי פה יותר מ
7.45 יש פה
בססת מסתכל על הפחמן הדו
חמצני אם הפחמן דו חמצני
נמוך זאת אומרת הוא לא ר אז אני מ שים
אותו כי פחמן דו חמצני
נמוך הוא גורם לבססת למה אם הוא נמוך
תחשבו על זה שהמשוואה הולכת ופ לפה ז
אומרת פחות יוני מימן זאת אומרת
בסיסיות אז אני רואה שמשהו פה במערכת
הנשימתית גורמת לבסיסי ולכן אני מאשים
אותה ואני אומר אוקיי רספירטורית זאת
אומרת בססת
רספירטורית מסתכל על הבי
קרבונה
ורואה
שהכליה
א
מאוד מורידה אותו אני אומר למה מה עושה
הקליה כיליה מנסה
לפצות
איך הקליה מנסה לפצות על בססת היא מורידה
את הבייקריה כי הבייקרי לבססת הביקבוק
מנטרל את יוני המימן הוא מוריד את
החומציים אז אני רואה שהכליה נמנעת מייצור
ביקרבונט זאת אומרת היא
מנסה שיהיה יותר חומצי אבל אמרנו זה
מנגנון פיצוי ו
פיצוי הוא תמיד פחות מהב והבעייה במקרה
שלנו היא מבססת
נשמת למה שזה
יהיה למה
שה רמת הפחמן דו חמצני תהיה כל כך קטנה אז
דיברנו קודם על על נשימות יתר נכון על קצב
נשימה מאוד גבו
למשל יותר
נדיר
אוקיי
קל בדיקת הדם מבססת רמת
co2
ארואה שהבי קרבונט פה הוא חריג הוא גבוה
מדי בי קרבונט גבוה גורם לבססת ולכן אני
אומר שהוא האשם
במצב כי בי קרבונט גבוה תופס יוני מיימן
הופך אותם
ל לבסיסים כאילו מנטרל אותם לכן אני אומר
שיש כאן מה שנקרא בססת
מטבולית אני הולך הכליות השמות או לא משנה
איברים אחרים אל בעיקר על הכליות אני
מאשים את הכליות אתם הכליות מייצרות יותר
מדי יונים של ביקרבונט
ו בגלל זה אתם מעלים את הפ מסתכל על רמת
ס2 אני רואה שס ש גבוה מ0 זה אמור לצאת
ליצור
[מוזיקה]
חומציות אבל יש ב בססת זאת אומרת שזה לאלא
הבעיה אלא זה מנגנון פיצוי זאת אומרת יש
לי בססת
מטבולית עם פיצוי
נשימתי ולכן אנחנו נראה יכולים להגיע למצב
שבו החולים האלה
א מורידים קצב
נשימה בוא נלך על דברים שאנחנו רואים אותם
יותר
החמצת פים על ה ph ph נמוך
זה
חמצת למה זה יכול לפרות כי יש לנו עודף
פחמן דו חמצני אלה החולים שאנחנו רואים
אותם יותר בוודאי באחיה ו ו באסטמה וב cd
ובדמו אנחנו רואים יותר את את הדבר
ה את
החמצת ק שפה החמצת אני רואה שהיא נגרמת
בגלל הס 2 אז את מי אני מאשים את הנשימה
הנשימה לא מצליחה להוציא את הפחמן דו
חמצני אז אני אומר שיש פה חמצת
רספירטורית אז למה אני רואה ביקרבונט
גבוה כי הקליה יליה מנסה לפצות בי קרבונט
גבוה אמור לעצור לי בססת אבל זה
חמצת לכן זה לא יכול להיות הגורם אלא רק
הפיצוי
ו
א למשל אני רואה איך ומציות ני רואה ביקר
מאוד מאוד נמו אז הבעייה
היא
מטבולית מדבר ול בעיה מטבולית שההיא לא
קשורה שהיא פחות ביקרו ואני רואה
שהס 2ים
הוא נמוך זאת אומרת הבן אדם נושם
מהר אמר
פה חמצת מטבולית עם פיצוי
נשימתי קצת מסובך צריך לחזור על זה כמה
פעמים אבל א למה זה כ
הכל רגע שניה אחת
א
אקי
לא צתי שהיו לי פה כמה
[מוזיקה]
דוגמאות לא זוכר באיזה מצגת שמתי אותם אב
בואו נעשה נשרך את זה
משותף בואו
נכתוב ונעשה
תמונות בוא נראה מה נ אז
א קודם כל התמונה הזאת זה התמונה של סרטון
שאתם יכולים לראות אתם רואים הוא פה מרחיב
יותר גם על החומצה בסי שאני דיברתי עליו
גם על המצב הנשימתי אבל גם המצב
הקרדיווסקולרית
קרית שאפשר לרות פה בבדיקה שלמדנו היום ש
מתוקית זה היחס בין הנוזלים לבין טי עדם
האדומים אז הם התקרית
א שבו אנחנו יכולים לראות שגבוה מדי אנחנו
זאת אומרת שיש יותר מדי תאים אדומים או ית
נמוך שמאבדים תאים
אדומים רמת החמצן בדם כמובן לקטת לא משנה
כרגע
אבל בואו נראה אם יש פה איזהשהו
[מוזיקה]
דוגמה
זה אה רגע אני יודע איפה יש לי חכו חכו ח
אני יודע אני יודע איפה ישלי כאן בבדיקת
דם גלי אה הנה אז
זה
הנה ככה זה נראה
וצילמתי אז אני מסתכל על הפ 752 מה
זה גבוה גבוה זאת אומרת חומצי או בסיסי
בסיסי
בסיסי בססת בססת ה co2 גבוה או
נמוך גבוה גבוה האם co2 גבוה גורם
לבססת
כן לא הוא גורם לחמצת גורם לחמצת נכון זאת
אומרת שהוא פה לא הגורם
שלנו הגורם פה הבעיה היא לא ה co2 אז איפה
הבעייה אני הולכת מסתכל פה עלעל על
ה ביקרבונט שצריך להיות בערך 24 והוא
עכשיו אנו רואים פה שהוא
40 איך נקרא למצב
הזה
פיצוי המצת מטבולית עם פיצוי בסס בססת סחה
בססת מטבולית עם פיצוי עם פיצוי נשימתי
נכון ז אומרת יש לנו פה
בססת הבעיה היא
עודף של ביקרבונט
והריאות כדי לפצות על זה שומרות את ה2
בפנים די שקצת יעשה את הדם חומצי כדי
לנסות ולנטרל את ה את ה את הבסיסיות אנחנו
רואים שזה לא עוזר ואנחנו רואים
ה2
הוא יחסית
בסדר
אוקיי הפ 2 אמור להיות בין 80 ל-100
כן
רגע ישנו פה מה אנחנו רואים פה
חמצת חמצת נכון 7 17
חמצת ו ש מה
איתו ו ש גבוה גבוה האם זה מתאים
לחמצת לא זה מתאים לבססת
למה זה מייצר יותר א א נו לני ממן לא ולכן
2 גבוה זה בהחלט גורם לחמצת ולכן אם זה
מתאים אז אני אומר שהוא הגורם חמצת
נשימתית אוקיי מה לגבי
[מוזיקה]
הבייקרי שהוא מתחיל כבר להיות נמוך כדי
א הוא עדיין נמוך יותר נכון עדיין הוא לא
מצליח לפצות אז שימו
לב הסטורציה
99.7 הוא מקבל פה 100%
חמצן ה ריכוז חמצן בדע
מטורף אבל זאת לא הבעיה
שלו הבעייה שלאו שהוא וגר פחמן דו חמצני
אז זה נהדר לתת לו חמצן צריך כמובן לתת לו
חמצן אבל צריך לפתור את הבעייה שגורמת
להצטברות של הפחמן הדו חמצני איתן אבל איך
אני רואה את כל זה ברמת השטח אין לי
אופציה נכון לכן א' לכן קראתי לזה השרה
ושתיים מאוד מאוד חשוב במיוחד ש מכניסים
חולים לחדר אלם הולכים עושים פסים וחוזרים
לחפש את הבדיקות האלה כי הרבה פעמים אנחנו
מביאים חולים לבית חולים עם קוצר נשימה
זוכר את הור מטבריה זה דלקת זה בצקת זה
מהעלה הפרעות קצב ושאני מקבל את הבדיקה
הזאת של אדם הרוקי אני יכול לקבל מושג וזה
מאוד חשוב לדעת מה היה לחולה ש
אזה
ולכן אגב שם היו תוצאות לאי לא חד משמעיות
לכן שוב אני אומר אתם מביאים חולים רואים
שעושים להם את הבדיקה הזאת תתעניינו תבקשו
תבקשו לצלם בלי המדבקה כמובן של הפרטים ו
ותוכלו להבין יותר מה עוד רציתי להראות
לכם אוקיי מה צילמתי פה אגג
לא
הקג זה המוניטור זה המוניטור נכון יש פה
בעצם יש פה בעצם זה פרינט סקרין כן צילם
צילום מסך אז אני רואה בצד שמאל למעלה
110 זה הדופק
שה החשמלי שהוא מודד אני רואה סטורץ 96
שזה דבר אחלה
לגמרי ו רואה שמשום דופק האמיתי הדופק ש
לא יודע אם הוא אמיתי הדופק שה סטורציה
מצליחה להרגיש הוא 82 לא זוכר כרגע מה היה
נכון כן ה-110 זה המוניטור כן ו8 זה
הסטור זה מה ש מה
שהפסיק דם 105 על 63 לא רע ומה מה זה פה
הקפנו הקפנו הוא 50 שזה טוב או לא
טוב א גבוה גבוה נכון אמרנו 35 45 אם אני
זוכר נכון זה אפילו לא חולה מונשם אלא
חולה עם ששמים לו את
זה באף
ובדרך כלל באף זה מתערבב הרבה בדרך כלל
רואים ערכים נמוכים יחסית אם אני רואה באף
ערכים כאלה
גבוהים זה על הסטר אבל לא בטוח אם זה הה
מונשם או לא ומה אני רואה בג של ה זה ה
קפנם מה אני רואה אבל הנשימות הנשימות
ארוכות
כן הם ארוכות וקצרות לא אז קודם כל באמת
אפשר להגיד שיש פה נשימות מהירות הם לא הם
לא עמוקות פשוט הס 2 גבוה אבל תסתכלו על
הצורה שלהם אתם זוכרים את הצורה של הכריש
את הסנפיר של הכריש כן אז זה מעיד על
איזשהיא על משהו חסימתי זה יכול להיות
אסטמה יכול להות cd י א דלקת ראות משהו שם
חוסם את ה את ה סימפונות מה שמאוד מתאים
לנו זה שייה co2 גבוה ונראה לי שזה אותו א
שזה אותו תמונה של המה שהראתי לכם קודם
[מוזיקה]
א מה ישני
פה אז עוד איזה פלט ש הוצאתי מסתכל על הפ
מה
איתו תקין תקין אוקיי יש לי ph תקין ה א
co2 co2 גבוה co2 קצת גבוה נכון זאת אומרת
מתחיל פה זא אומרת עדיין אני בוא נראה את
ה ביקרבונט מה
איתו גבוה
גבוה זאת אומרת שהוא מצליח בשלב הזה הוא
עוד מצליח לפצות כון ממש תפסנו אותו פה
ממש
מוקדם זה שנתתי לו אישור זה
כבר זאת אומרת הפ עדיין תקין למרות שהסיור
ש התחיל לעלות היא יש לי פה מנגנון פיצוי
בדרך כלל הפיצוי הזה
הוא נחכה עוד כמה דקות יכול להות שזה כבר
ה ph ירד אבל הצליחו לתפוס לו פה אני רואה
שנותנים לו פה מוצן ברמה
טובה סטורציה
99 יפה
מה שיהיה לי פה עוד איזה בוא נראה מה
זה מה רואים
פה הפ
נמוך ה co2
תקין וביקרבונט
איפה הוא אה 11 נמוך הוא מאוד מאוד נמוך
אז מה
זה חמצת איזה
אזו לא מטבולית השנייה למה לא
מטבולית כ אני לא זוכר קוראים לשנייה אז
אני אמרתי לא מטבולית לא אבל היא מטבולית
כי הבי קרבונט הוא מאוד נמוך הוא
11 תקין זה 22 אז אין מי שיתפוס את יוני
המימן החופשיים ולכן נוצרה לנו החמצת הזאת
של 7נ
א אז יש לנו פה והפיצוי הנשימתי לא כל כך
עובד בינתיים כי עדייין יש על הגבול כון
co2 כבר על הגבול אבל יש פה איזה בעיה של
[מוזיקה]
א של א
ממצת ממצת
א מטבולית
א רציתי להראות עוד משהו ואני לא בטוח
שתפסתי
אותו נדבר עליו אז בהזדמנות על החמצת
שנגרמת ב בהקשר של סוכרת שנדבר על סוכרת
נדבר על על המצב הזה אבל גם שאם אם אתם
מביאים חולה סוכרת קשה אה גבוה ועושים לו
בדיקה כזאת של גדי מדם
עורקי תספו לכם את הדברים האלה בכלל באופן
כללי תאספו לכם בדיקות בדיקות דם בדיקות
גזים א צילומים אק גים דברים כאלה
ו לחזור ולנתח אותם יש לכם אפילו משקיעים
איזה קלסר
כזה אפשר כבר להתחיל אגב אני מזכיר שלחתי
לכם קישור לכפי לומדה כדאי
להתחיל בזמנכם החופשי ללמוד עלי כגב
המוניטור כל
זה אני יוצר את
ההקלטה